Meeting Transcription 29-10-2025
Meeting started: Oct 29, 2025, 7:01:32 PM
Meeting duration: 107 minutes
Meeting participants: Alvaro Josue Corimayo, Carlos Caraccio, Diego Javier 
Villaverde, Fernando Viale, Héctor Daniel Colman Sosa, Iván Herrera, Joaquin 
Gonzalez Melaragno, Mariano Nicolas Bustamante, Martín Basilio, María Florencia 
Liendro, Matias Emanuel Borja, Mauro Sebastian Fernandez
View original transcript at Tactiq.
Transcript
00:00 María F.L.: Hola chicos
00:04 Alvaro J.C.: Buenas tardes.
00:06 María F.L.: Todo bien.
00:08 Martín B.: Todo bien.
00:09 María F.L.: Qué bueno
00:10 Alvaro J.C.: Todo tranqui, acá felices con el frío.
00:12 María F.L.: Ay sí hace mucho frío acá en mar del plata no saben el frío que 
hace ya desde ayer hace mucho frío, tuvimos que sacar todos los abrigos de 
nuevo no ir a la playa, pero bueno, Igual nada, Ya nos queda poquito porque en 
breve comienza el verano. Así que bueno, bueno, qué cuentan. Sí, a mí no me 
gusta el verano tampoco, no? Qué cuentan qué? No, no, no, no, no, no 
imagínense, no sé cuántos vienen en capital, pero ir
00:49 Mauro S.F.: team invierno
00:49 Alvaro J.C.: horrible
00:51 Mauro S.F.: y capricornio
00:54 María F.L.: al subte toda la gente, no, no este.
00:58 Alvaro J.C.: Horrible el verano no me gusta tampoco.
00:59 María F.L.: Horrible o mismo el colectivo Pero bueno, qué va a hacer? Es lo 
que hay bueno, a ver, voy a poner a grabar, les cuento algo.01:09 Alvaro J.C.: a full Están todos.
01:16 María F.L.: Ya les dije, no, el tema del recuperatorio sí.
01:21 Joaquin G.M.: Que es la semana que viene, me parece, no el cinco de del 
once.
01:27 María F.L.: cinco del once, voy a ver
01:29 Joaquin G.M.: Es lo que habías mandado.
01:31 María F.L.: Sí ya me fijo, ya me fijo, eh? Porque no vaya a ser cosa que me 
exámenes recuperatorios no me maten No es en noviembre es en diciembre.
01:47 Joaquin G.M.: Ah está bien Sí ya me pareció raro. Igual está bien, está bien.
01:52 María F.L.: Yo les puse cinco del once.
01:55 Joaquin G.M.: Me parece que sí.
02:02 María F.L.: No acá lo chequeo con estea y es cinco del doce
02:05 Joaquin G.M.: 5 el 12 me puede ser?
02:08 María F.L.: sí, Bueno ahora lo voy a voy a poner a grabar y comienzan Sí y 
cinco el doce cae miércoles Y Capricornio tiene invierno y Capricornio Dice Mauro 
aguante Capri chicos aguante Capri qué quieren que les diga? Ah porque encima 
el miércoles el cinco del once también cae miércoles
02:45 Joaquin G.M.: Sí sí, sí, por ahí me ha confundido por eso yo.
02:45 María F.L.: O sea que claro, Ay Joaquín
02:48 Joaquin G.M.: No, el cinco del no no.
02:50 María F.L.: El cinco el miércoles, perdón, el tres del doce cae miércoles.
02:54 Joaquin G.M.: Claro claro, claro, claro, claro, claro, no es en claro, el 
miércoles la
02:56 María F.L.: Está bien.
02:59 Joaquin G.M.: primera semana de diciembre es Entonces se recuperatorio. 
Ah listo listo
03:02 María F.L.: Sí, acá lo voy a poner de nuevo entonces sería.
03:10 María F.L.: recuperatorio 3/12 a las 19 hs.
03:10 María F.L.: Ahí va. tres del doce
03:17 Joaquin G.M.: Perfecto y solamente una pregunta con eso es solamente 
conectarse para recuperatorio no hay clase aparte.
03:24 María F.L.: No igual, ahora lo vuelvo a comentar y Bueno pero antes que 
nada les quería decir hay chicos. Me acabo de quemar con el horno, se me quemó la comida un desastre hoy no es mi día. A ver, hoy vamos a tener un profe. 
Que algunos capaz que lo conocen lo vamos a tener un ratito para ver. algo de 
datos personales Sí así que Va a hablar sobre spam y sobre unas cuestiones más 
que ahora no me acuerdo, ya lo voy a ver, pero bueno, era para decirles eso igual. 
Ahora voy a poner a grabar. Así comenzamos la clase.
04:38 María F.L.: Bueno, ahora sí, buenas tardes a todos, cómo están Espero que 
estén bien. Para aquellas personas que están en la clase aquellas que se van a 
incorporar y aquellas que no están en la clase, pero van a ver la grabada. Creo 
que me confundí con la fecha del recuperatorio de ser así la fecha para el 
recuperatorio va a ser el miércoles tres de diciembre a las 19 horas.
05:17 María F.L.: Los exámenes van a tener el mismo formato que o sea el 
recuperatorio iba a tener el mismo formato que el primer examen sí y que 
Obviamente el segundo cálculo. Y nos vamos a conectar a las siete de la tarde, Sí 
igual después obviamente más adelante lo voy a recordar seguramente vaya a 
durar 20 25 minutos 30 40 como mucho Sí luego del recuperatorio, obviamente 
se desconectan porque no hay clases Así que va a ser múltiple Choice bueno 
dicho Todo esto. Hoy al final hoy vamos a hacer dos cosas.
06:04 María F.L.: Vamos a ver la segunda parte de protección de datos 
personales segunda y última sí, la mitad de la de la parte dos la voy a dar igual es 
muy corto y las la parte última digamos de de este tema la va a dar otro profesor 
el profesor se llama Carlos caraccio, no sé si lo conocen. Desconozco las 
materias que da. Así que no me pregunten alguien lo conoce.
06:38 Mariano N.B.: Sí yo lo tengo los martes este son como o me aparecen unas 
películas de Marvel
06:41 María F.L.: Ah!
06:43 Mariano N.B.: que aparecen de otra.
06:45 María F.L.: Porque a veces aparece acá.
06:47 Mariano N.B.: claro
06:49 María F.L.: Es que yo estoy en todos lados, aparezco acá a veces aparezco 
abajo y él aparece acá aparece abajo, pero yo voy mutando por toda la casa. 
Bueno, el profe que daba materias acá hace varios años desconozco las materias 
que dan. Nos va a ayudar un poquito con una parte de este tema de protección 
de datos personales Sí más que nada cuestiones técnicas que yo ahí la verdad es que desconozco, pero bueno, es un tema que está dentro de de protección de 
datos personales Así que él nos va a ayudar y a él le pueden hacer todas las 
preguntas que quieran sobre eso. Eso por un lado.
07:33 María F.L.: Por el otro como eso la segunda parte de protección de datos 
personales lo vamos a ver la primera la primera hora de clase la segunda, o sea, 
después del recreo, vamos a ver. el concepto de delitos informáticos Y vamos a 
ver las características de los delitos informáticos es decir, hoy vamos a arrancar. 
Con delitos informáticos Sí ya la clase que viene vamos a hablar específicamente 
de los delitos informáticos como para que lo tengan en cuenta, sí. Tengo que 
agregarle algunos temas.
08:17 María F.L.: Darle como mayor profundidad a los temas porque creo que a 
ustedes les va a gustar mucho, así que ahí veré si en todo caso también lo 
convocamos a Carlos para que nos ayude porque hay hay algo de tecnicismo, si 
es que le agrego las cosas que tengo en mente, hay algo de tecnicismo Que 
obviamente Nadie mejor que él lo podría explicar Así que no sé A cuántos de 
ustedes le interesa el tema de delitos informáticos.
09:01 María F.L.: bueno Bueno, perfecto Es que tengo que agregar unas cositas 
que de un curso que estoy haciendo de ciberseguridad, entonces tengo ganas de 
agregarle cosas que yo que yo vi. Así que bueno, bueno, chicos, cuenten, alguna 
pregunta respecto de todo lo que venimos viendo. Si estamos por terminar. 
Alguien tiene alguna pregunta lo que sea?
09:38 Joaquin G.M.: Creo que no creo que estamos bien por ahora.
09:42 Mauro S.F.: Cuántos cuántos temas más falta más o menos
09:45 María F.L.: Cuántos temas, nos faltan.
09:47 Mauro S.F.: sí
09:48 María F.L.: delitos informáticos
09:51 Mauro S.F.: Venimos bien.
09:51 María F.L.: o sea, claro, no nos que nos queda nada porque el tema es que 
protección de datos personales realmente es muy larga Pero bueno, yo lo traté de 
comprimirlo todo en En Dos clases, pero es muchísimo más y delitos informáticos 
realmente es un montón Así que veremos si la clase que viene podemos ver todo 
y si no los tiraremos hasta la clase anterior al examen, Sí pero nos queda delitos 
informáticos y con eso ya estamos para el examen. Así que bueno. Eso es todo, No sé si vieron que también le subí todo el material. Nadie vio nada Me imagino.
10:41 Joaquin G.M.: No, no lo vi, pero te creo profe.
10:45 María F.L.: No lo vieron. No entendí lo vieron o no lo vieron?
10:52 Joaquin G.M.: No, no lo vi, pero porque no abrí classroom, no me fijé.
10:55 María F.L.: Bueno, para aquellas personas que saben y para aquellas 
personas que no saben ya subí los ppts que estaba deudando, así que tienen 
todo hasta el día de hoy sí, así que bueno como para que lo vayan leyendo. Y 
vamos a ver hoy la clasificación de los datos personales sí, la clase pasada. 
Nosotros estuvimos hablando sobre la intimidad. sobre todo aquello que sucede 
dentro de nuestra nuestra esfera íntima Sí y eso también estaba vinculado con 
nuestros datos personales Así mismo habíamos dicho que Que eso, o sea, puedo 
brindar Mis datos personales.
11:49 María F.L.: En tanto nadie, bueno, ejerza, ningún tipo de violencia. Sí, O sea 
yo tengo que prestar el consentimiento para para brindar, Mis datos personales Y 
obviamente tengo el derecho de llevar un control de esa información que brindé. 
Yo te doy todos mis datos Pero quiero saber para qué los vas a utilizar Cuál es la 
finalidad Y por supuesto Necesito que si yo te brindo mi información vos hagas 
reserva de eso sí, necesito confidencialidad respecto a mis datos personales.
12:29 María F.L.: Que así que también, o sea, si yo te los voy a dar porque hay un 
fin sea para una encuesta Bueno qué pasa con eso una vez finalizada la encuesta 
Necesito que borres esa información porque ya está, yo te la di con un fin ya de 
fin se se logró Y bueno ya está. Ahora siguiendo los lineamientos de estos datos 
personales que tienen que ver con nuestra intimidad y y demás también 
habíamos mencionado.
13:02 María F.L.: Los datos sensibles Sí qué es lo que para la ley son datos 
sensibles y Qué es qué serían datos sensibles para nosotros sí Entonces para eso 
vamos a ver la clasificación de los datos personales en primer lugar vamos a ver 
los datos sensibles. Sí, Qué son los datos sensibles Según la ley veinticinco mil 
dos treinta y seis son los datos personales íntimos que requieren confidencialidad 
sí. Ahora bien.
13:40 María F.L.: Una cosa es lo que dice la ley y otra muy distinta a lo que es lo 
que nosotros pensamos. Esto lo hablamos la la clase pasada que de repente lo 
que nos puede suceder Es que la revelación que que se difundan mis datos sensibles, puede que genere un daño a mis derechos patrimoniales y 
personalísimos sí, entonces. Vamos a entender ahora, qué son los datos los datos 
sensibles? Tiene que ver con toda información de origen racial y étnico opiniones 
políticas convicciones religiosas filosóficas o Morales afiliación sindical 
información referente a la salud o a la vida sexual esto lo habíamos visto la clase 
pasada Sí entonces.
14:41 María F.L.: Un dato sensible puede ser, por ejemplo quizás para mí no lo es, 
pero para otra persona Sí y para la ley también. Que digan que yo soy 
homosexual. o bisexual Qué opinan ustedes Es lo mismo. Está bien Están bien, 
visto los dos. Qué opinan Nadie dice nada.
15:30 Alvaro J.C.: Es complicado
15:32 Joaquin G.M.: Sí, es un tema.
15:35 Alvaro J.C.: No, no está mal visto.
15:35 María F.L.: Que yo diga que soy bisexual está mal visto.
15:39 Joaquin G.M.: No no es que esté mal visto claro, Depende depende del que 
lo escuche.
15:40 María F.L.: Algunas personas sí.
15:40 Alvaro J.C.: pero
15:45 Joaquin G.M.: Es eso.
15:45 Alvaro J.C.: Pasa que viste distinto distintos sectores sociales grupos.
15:48 María F.L.: Creo que dije otros creo que dije homosexual no era Era 
heterosexual. lo que quise lo que quise decir era heterosexual o bisexual, Sí digo 
para mí está Lamentablemente está como que una No recibe las mejores miradas 
cuando dice es bisexual, si es así soy heterosexual, es como se supone que sí 
eras esto no, pero es un dato sensible eso o si digo, por ejemplo, creo que ya se 
los dije este ejemplo el tema de si tengo hiv.
16:32 María F.L.: Qué opinan No me puede generar un un perjuicio.
16:39 Alvaro J.C.: pasa que Es sí, es un dato es un dato sensible y al día de hoy sí 
hay muchas personas que todavía por la ignorancia, no? No conoce, no? no, no, 
no, no, no les interesa tampoco viste pero
16:58 María F.L.: Por eso Entonces estos datos que realmente o por ejemplo, un 
paciente oncológico, quizás, la verdad es que no quiere que todo el mundo sepa 
que es un paciente oncológico Entonces tenemos diferentes cuestiones hoy por hoy creo que hasta el fin de semana también A qué a qué partido pertenece cada 
uno? A quién vas a votar? No digo. Es como si sosca está está mal visto si sos de 
la libertad avanza.
17:30 María F.L.: También entonces es como que bueno evidentemente para la ley 
Estos son datos sensibles que tienen que tener cierta reserva, sí. Entonces el 
principio general es que ninguna persona está obligada a brindar este tipo de 
información, o sea los datos sensibles. Como toda regla, hay una excepción que 
fíjense que el artículo siete habla de esta regla, de que nadie está obligado a dar 
información, pero tiene su excepción que lo que dice es que bueno.
18:14 María F.L.: Salvo que hayan razones de interés general que están 
autorizados por la ley ahí sí. Alguien me hizo una pregunta? Ah no Ahí se está 
conectando el profe entonces nadie está obligado. Perfecto, hasta ahí sabemos 
que es la regla general la excepción cuando median razones de interés general 
autorizado por ley. y la otra excepción es cuando su uso sea para finalidades 
estadísticas o científicas y no puedan ser identificados sus titulares, Sí así que 
esto Creo que quedó claro, Sí aguarden un minuto.
19:27 María F.L.: Bueno, acá estoy de nuevo Bueno entonces dentro de la 
clasificación de datos sensibles vimos entonces lo que eran los datos sensibles, 
vamos a pasar a otro caso sobre datos sensibles y acá vamos a ver la ley 26.879, 
que es una ley que va a crear o que creó en este caso, el Registro Nacional de los 
datos genéticos vinculados a delitos contra la integridad sexual, sí. En este caso 
hay un registro.
20:02 María F.L.: que maneja datos sensibles pero no de todo el mundo de 
determinadas personas Sí entonces por qué esa Por qué surge este este registro? 
Surge porque de alguna manera u otra es parte de del proceso de una 
investigación. Sí, acá, por ejemplo, estamos hablando de delitos contra la 
integridad sexual entonces en esta misma ley el artículo dos dice que tiene por 
finalidad de este registro facilitar el esclarecimiento de los hechos vinculados a 
tales delitos, Sí hablamos de integridad sexual. Con el objeto de individualizar a 
las personas responsables. Entonces no es que estamos todos. Son simplemente 
determinadas personas, sí.
20:59 María F.L.: Alguna persona que está condenada o que está dentro de un 
proceso que está acusada Sí pero no estamos todos Entonces el artículo número tres. Dice que el registro va a almacenar toda la información genética que 
asociada a una muestra o evidencia biológica que hubiera sido obtenido en el 
curso de una investigación criminal también de una persona que ya está 
condenada con sentencia firme por los delitos de integridad sexual, sí.
21:34 María F.L.: Entonces en este registro vamos a ver que se va a manejar 
determinada información, Qué tipo de información nombre apellido seudónimo 
fotografía actualizada el lugar y la fecha de nacimiento la nacionalidad Sí el dni, 
de esa persona el domicilio Entonces fíjense todos los datos que va a manejar 
este registro pero de determinadas personas no de todos sí. Alguna pregunta 
hasta acá. no siguiendo con los datos sensibles, vamos a hablar sobre Los datos 
que manejan los establecimientos sanitarios públicos o privados sí.
22:42 María F.L.: acá los datos de salud Tiene una doble protección, o sea, tienen 
una doble protección por un lado la ley 25.236. Que es la de protección de datos 
personales y la ley 26.529. Qué nos dice la ley 25.236 en el artículo ocho? Que los 
establecimientos sanitarios públicos o privados y Los profesionales vinculados a 
las ciencias de la salud pueden recolectar Y tratar los datos personales relativos a 
la salud física o mental de los pacientes que acudan a los establecimientos o 
estén o hubiesen estado bajo algún tratamiento sí Entonces qué es lo que quiere 
decir este artículo ocho.
23:33 María F.L.: Que los establecimientos públicos o privados y los médicos sí, Y 
esto También incluye a la gente administrativa, sí. Que tienen información sobre 
un paciente sea o no que esté en un tratamiento. Tienen que guardar secreto 
profesional, sí. Pueden reunir la información pueden tratar esta información? Pero 
tienen que sí o sí llevar adelante la confidencialidad, sí. Lo mismo dice La Ley 
26.529. Que en este caso, o sea, los médicos tienen que respetar la dignidad 
humana y la autonomía de la voluntad.
24:28 María F.L.: No pueden andar divulgando el tratamiento que está haciendo 
tal paciente Sí tienen que sí o sí respetar la intimidad y mantener la 
confidencialidad de esos datos sensibles que en este caso todos están 
relacionados con el tema de salud física o mental. Ahora bien, dicho Todo esto 
nos encontramos con que a veces. No sé, uno se atiende, por ejemplo, no sé 
suma tienda. Me atendían al hospital austral y de repente después O sea quizá 
atenderme en el británico porque me quedaba más cerca Entonces qué hice o qué puede hacer cualquiera de nosotros pide la historia clínica en el lugar donde 
se está atendiendo para poder llevarla al nuevo lugar Sí al otro establecimiento, o 
sea, público o privado.
25:25 María F.L.: entonces Nosotros lo que vamos a hacer es pedirle a este 
establecimiento toda la información relativa a nuestro a nuestra salud. Sí, Yo 
quiero recuperar toda esa información porque me la quiero llevar a otro lugar. 
Entonces ellos me tienen que dar una copia auténtica obviamente tiene que estar 
firmada por una autoridad asistencial y una vez que yo lo pido Ellos tienen un 
plazo de 48 horas. Para poder brindarme esta información.
26:07 María F.L.: Ahora qué pasa si de repente dentro de esas 48 horas no me 
brindaron la información, qué puedo hacer? Qué herramienta legal tengo? Se 
acuerdan. Nadie se acuerda. bueno
26:47 Mauro S.F.: algo pero
26:49 María F.L.: Qué?
26:50 Mauro S.F.: Eso tengo anotado, habías Corpus pero no sé si es eso.
26:53 María F.L.: perfecto bien Mauro Es así aparte, lo tienen en la filmina. Bueno, 
el tema es así si yo voy al hospital austral para pedir Mi historia clínica. Y no me la 
dan dentro de dentro del plazo que dice La Ley yo lo que voy a hacer es el 
remedio que me da el artículo 43 de la Constitución nacional y voy a interponer 
esta acción de hábeas Data Sí eso es lo que pasa. Bueno, dicho Todo esto de 
datos sensibles alguien tiene alguna pregunta duda. Nadie tiene ninguna 
pregunta duda nada.
27:49 María F.L.: no Bueno vamos a los a la segunda clasificación Perdón en 
tengo mi perrito que está intenso, vamos a las supuestas especiales que es el 
segundo punto de esta clasificación. Recién antes de datos personales habíamos 
yo les hice como una especie de introducción de de lo que habíamos hablado de 
la clase pasada. Sí de que por ejemplo, cuando alguien me pide información Mis 
datos personales, yo se lo voy a ofrecer. Voy a prestar mi consentimiento dándole 
la información que me piden sabiendo que voy a llevar un control sobre esos 
datos que doy Sí o sea, porque hay una finalidad, Yo quiero saber cuál es la 
finalidad de la recolección de mis datos bueno.
28:53 María F.L.: Entonces qué nos pasa con el artículo 23 de la ley 25.326 Pasa 
lo mismo que los datos que van a recolectar para una encuesta Sí cuando la recolección cuando el pedido de información sobre mis datos personales son por 
fines policiales. una vez que ellos hayan hecho las averiguaciones 
correspondientes Tienen que eliminar esa información. Del del dicho lecho No lo 
sé, pero o sea la ley lo que dice es que si de repente a mí me paran en la calle 
para averiguar. No sé si tengo algún antecedente o no sé.
29:45 María F.L.: Me paran con el auto Sí y de repente, ven algo raro, bueno, o 
sea está bien, yo puedo ofrecer más datos pero si a mí me paran con el auto 
simplemente por un control me van a pedir los datos O sea la cédula el dni, el 
seguro del auto O sea no más no más que eso Bueno después eso eso esa 
información, o sea, tienen que eliminarla porque yo se lo crecí, no había ningún 
problema Listo Ya está Sí así que en este caso pasa Exactamente lo mismo y esto 
lo dice el artículo 23.
30:23 María F.L.: Tenemos también y en esta creo que a todos nos ha pasado 
sobre la información crediticia Bueno qué pasa con esta información a cuántos de 
ustedes les ha pasado que lo llamaron del banco o de un estudio jurídico 
cobrándole una deuda que yo estaba súper prescriptas un montón. A quién no a 
un montón? entonces digo O sea a mí me llaman, no por una deuda, que por 
escribió que O sea no, no vas a hacer una deuda natural, o sea, no, no estoy 
obligada a pagarla. Sí tengo el derecho al olvido. Sí, esto quiere decir que en 
determinado momento si vos pagaste la deuda.
31:19 María F.L.: O la deuda prescribió ya no pueden seguir insistiendo sobre algo 
que no, que no va a suceder Sí o sea, ni que te voy a pagar porque ya la pagué ni 
te voy a pagar porque ya prescribió y no estoy obligada entonces. Esas personas 
tienen derecho a que no las amen nuevamente sí, a que sus datos sean 
eliminados de aquellas bases de datos de por ejemplo, un estudio jurídico que se 
encarga de las cobranzas, Sí eso es lo que quiere decir con derecho al olvido. En 
el artículo 26 sí. Esto ya estamos y acá nos vamos con servicios de datos 
informatizados, sí.
32:13 María F.L.: acá A ver, acá tenemos un un contrato, Sí digo un contrato 
porque hay dos partes y un tercero que no tiene nada que ver. Este es el caso de 
por ejemplo Una veterinaria. Sí que no sé Una veterinaria. Tiene un sistema, se 
llama maybeth. Ese sistema lo que hace es recolectar toda la información que el 
titular del gatito del perrito que se viene a atender a la veterinaria, va a ofrecer, sí pueden ser su nombre su apellido su dirección su teléfono Sí ahora tenemos a un 
tercero que es el cliente de la veterinaria. Que es el que va a dar los datos y 
después tenemos al dueño de la veterinaria.
33:12 María F.L.: Y a un tercero que le va a ofrecer ese sistema sí. Acá tenemos 
entonces. Que en este contrato del de la persona que ofrece o de la empresa que 
ofrece el servicio y la veterinaria que contrata eso para su negocio sí tiene la 
obligación. De cuando se termina el contrato sí, la empresa proveedora del 
servicio eliminar esa información y también puede devolverla Sí eso como para 
que ustedes lo tengan en cuenta igual. Ahora vamos a ver que Carlos le va a 
explicar bien Creo que tiene unos unos.
34:05 María F.L.: dibujos para mostrarle creo que sobre esto también a ver sí esto 
es todo lo que van a ver con Carlos zaz y Bien, bueno Esto es un detalle. De lo 
que ahora van a ver con Carlos sí que el artículo 25 de la ley de protección de 
datos personales habla de esta prestación de servicios informatizados de datos 
personales que ya les digo es un contrato que hay con el responsable del 
tratamiento y con el encargado del tratamiento sí, después igual voy a volver 
porque voy a seguir con este tema. Ahora lo van a ver con Carlos alguna 
pregunta. Nadie quiere preguntar nada.
35:18 María F.L.: bueno Bueno, se entendió esto. Porque acá lo que me importa 
de este artículo 25 es que hay un contrato, hay un prestador de servicios y una 
empresa sí que va a utilizar el sistema y bueno, básicamente cuando se termina el 
contrato tiene que destruir los datos nada más que eso es lo único que me 
importa. Sí bueno dicho Todo esto
35:49 Alvaro J.C.: Hay empresas que no los borran.
35:51 María F.L.: Bueno pero es como la base de datos de una de un estudio 
jurídico de cobranzas
36:00 Alvaro J.C.: Es ilegal tienen que borrarlos.
36:02 María F.L.: claro Bueno pero para eso tenemos el labios Data
36:06 Alvaro J.C.: Bien.
36:07 María F.L.: Sí si alguien no cumple tenemos el labios Data que pedimos Que 
obviamente destruya. Sí, en este caso bueno, Habría que ver bien, qué es lo que 
dice el contrato Pero esto es lo que dice la ley tipo terminan el contrato y en el 
encargado de la base de datos tiene que destruirlo salvo salvo fíjense que acá dice en el punto número dos salvo que medie autorización expresa de aquel por 
cuenta de quien se prestan tales servicios, sí.
36:41 María F.L.: Pero bueno en Principio o sea, los tiene que eliminar y de hecho 
fíjense que venimos hablando de que todos los datos que fueron recolectados 
para un fin, después tienen que ser eliminados, así que esto no es la excepción Sí 
así que bueno. Vamos ahora a escuchar a Carlos que va a seguir con la clase. 
Que igual es cortito y después de que termina el profesor nos vamos al recreo y 
así podemos ver una pequeña introducción de informáticos.
37:19 María F.L.: Héctor
37:23 Héctor D.C.S.: Qué tal profe? Cómo estás? Recién me puedo conectar?
37:25 María F.L.: Bueno sí sí te escucho Cómo
37:29 Héctor D.C.S.: Hola Quién es Carlos Quién es Carlos
37:34 María F.L.: Carlos es un profesor.
37:37 Héctor D.C.S.: Qué tal Carlos cómo estás?
37:42 María F.L.: bueno
37:42 Carlos C.: Muy bien, muy bien.
37:45 María F.L.: Para aquellas personas que se fueron incorporando a medida 
que fue pasando la clase, les cuento Que hoy vemos la segunda parte de 
protección de datos personales. Y hay una parte de este tema que lo va a dar el 
profesor Carlos caracho, que ya se los dije desconozco, Qué materias, da algunos 
chicos alguno de estos alumnos que tenemos hoy lo conocen otros no Pero él nos 
va a ayudar con una partecita de protección de datos personales.
38:17 María F.L.: Sí el profesor después nos vamos al recreo Igual yo les aviso y 
en la segunda parte de la de la clase de hoy vamos a ver la introducción de 
delitos informáticos, así que bueno, yo me quedo de este lado con la cámara y el 
micrófono apagado.
38:36 Carlos C.: Hola chicos, Buenas tardes, cómo andan? Todo bien. Creo que 
con con algunos nos conocemos ya no.
38:47 Alvaro J.C.: Sí profe Yo lo tuve.
38:50 Carlos C.: En qué materia
38:52 Alvaro J.C.: Eso lo que trato de recordar.
38:55 Mariano N.B.: Yo estoy con usted en laboratorio estuvimos ayer a clase.
38:59 Alvaro J.C.: datos38:59 Carlos C.: Ah bien, buenísimo. En el presente pasado y presente bueno, 
para quienes a ver, me escuchan ahí
39:04 Mariano N.B.: exactamente
39:07 Carlos C.: porque me parece toque algo. escuchando Sí a ver, me escuchan 
ahí. Sí, bien, perfecto, no sin querer tocar el control del volumen del micrófono. 
Bueno, Para quienes no me conocen Mi nombre, es Carlos caraxio. Yo soy 
ingeniero en informática y bueno, soy docente acá en este mismo instituto hace 
ya varios años desde la pandemia más precisamente bueno Y doy distintas 
materias hasta el año pasado daba ingeniería el software.
39:53 Carlos C.: Más bueno todas las materias que doy este año que son 
laboratorio de base de laboratorio de bases de datos relacionales laboratorios de 
redes y sistemas operativos bueno laboratorio de base de datos en la nube. En 
total cuatro materias hasta ahora, así que bueno, nada, por eso Muchos me 
conocen otros quizás no, pero bueno. Soy más tirando al mundo Linux igual, 
acepto todo no, no. Los que de los fanáticos que dice no Windows es una 
porquería tienen que convivir los dos, así que bueno.
40:42 Carlos C.: Nada, vengo a colaborar un poco siempre esta clase en general 
también participo la doctora Florencia Me da me da el lugar. Bueno, y en base a 
esto lo que lo que venía lo que se venía hablando no de del caso de protección de 
de datos personales. No me voy a meter en la parte jurídica obviamente porque la 
desconozco, pero lo cierto es que si yo por ejemplo.
41:17 Carlos C.: contrato un sistema en la nube No como como el caso no se ve 
de veterinaria, hay un sistema en la nube que se llama maybeth que digamos yo 
lo uso para gestionar tanto historias clínicas como como La caja del negocio y 
demás como todo software como servicio yo lo pago mensajes. Estoy si en algún 
momento, digo no quiero más la empresa, me tiene que dar mis datos y los tiene 
que borrar está bien. Esa es la obligación los datos son míos, después queda para 
analizar Que obviamente.
42:03 Carlos C.: la empresa borró los datos Pero los borra hoy y los backups que 
hizo y los backups que la empresa guarda no creo que se los ponga a a mirar 
para atrás y a borrar todos los datos míos, sino que esos datos. Le quedarían 
Bueno no sé eso, ahí hay algo para para discutir bien. Que es un poco el el gris de 
de la cuestión, la empresa obviamente debe borrarlo, pero hay que vaya uno a saber si si también los borra para atrás no sobre todo en los backups. Bien 
Podemos ir a la próxima diapositiva flor, porfa. Bien bueno.
42:59 Carlos C.: Un poco la idea es, no sé si ustedes son del área de soporte son 
de desarrollo, de qué hay un poco de todo.
43:13 Alvaro J.C.: soporte por este lado
43:14 Martín B.: Soporte va también.
43:15 Carlos C.: Bien, perfecto.
43:17 Matias E.B.: soporte
43:18 Diego J.V.: Soporte
43:18 Carlos C.: Bueno, buenísimo. Bueno, como también esta materia está en el 
área de desarrollo la idea siempre es clarificar ustedes en el caso de soporte, lo 
tienen más claro, no sobre el tema de de computación en la nube, no muchas 
veces bueno, Esto pasa sobre todo la con la gente que que no está familiarizado 
no dice Bueno no la nube la nube tengo mis datos en la nube. Qué es más. 
Básicamente Qué es la nube. Qué entendemos por la nube. Es un servidor.
44:02 Carlos C.: Es un servidor que en vez de estar en vez de tenerlo yo en mi 
oficina en mi edificio lo tengo en otro lado, está bien. Y ahí sale todo lo que es 
bueno Cloud computing y todo lo que es. La computación en la nube y sobre todo 
de los servicios está bien. La computación en la nube digamos, no, no me voy a 
extender. Tanto, pero la idea es que si uno tiene un yo monto una empresa, no? Y 
digo Uy quiero hacer un sistema y quiero que no sé.
44:49 Carlos C.: No sé, me pongo un sistema tipo pedido, ya tengo que armar mi 
propia infraestructura con Hardware propio salir a comprar servidores switch 
etcétera y me voy a gastar unos miles de dólares. Está bien, no es un servidor, no 
sé físico debe costar, no menos de Diez mil dólares 20 mil dólares está bien y de 
ahí para arriba. Entonces Cómo nace la la computación en la nube decir Bueno 
listo, Yo ellos mismos servidores, los puedo hacer virtuales, los puedo alquilar, 
está bien e ir pagando una mensualidad y eso me permite agrandar achicar o sea 
crecer verticalmente horizontalmente está bien y si en algún momento no va más 
listo, dejo de pagar y ya está borro todo y se borró todo y no tengo que andar 
vendiendo publicando u ofreciendo el Hardware que tengo porque en realidad no 
debería tener nada bien.
45:47 Carlos C.: bien Voy a arrancar, acá de digamos de de abajo hacia arriba y con ejemplos de De la nube de aws, Está bien cuando hablamos de de ias bien. 
Esto bueno ya lo lo aclaré ustedes en realidad la tienen más clara que los chicos 
de desarrollo bien porque me imagino que todos han trabajado con la WS ya. 
Alguien no trabajó. Bien Perfecto Bueno entonces más rápido todavía. Bueno, si 
ustedes digamos al
46:27 Diego J.V.: Sisi
46:33 Carlos C.: margen de trabajar, hacen algunos de los cursos de adoles como 
el Practition alguno de esos bueno, estas definiciones están desde el comienzo 
está bien. Qué entendemos por ias, la definición de acá dice Bueno Se ofrece un 
servicio de almacenamiento y procesamiento de datos permitiendo que el usuario 
acceda a ellos en forma remota desde cualquier dispositivo mediante una clave 
se paga por consumo de recursos espacio en disco utilizado base de datos 
tiempo tiempo almacenamiento backup y transferencia de datos gestión de redes 
de seguridad y planes de contingencia ante amenazas.
47:18 Carlos C.: cuando yo contrato Cuando digamos contrato los servicios de 
aws, está bien firmo virtualmente un convenio de responsabilidad compartida, 
qué Qué es la responsabilidad compartida? para el caso de aws de Qué es el 
responsable yo y de qué casa y de qué es responsable a WS
47:47 Héctor D.C.S.: Y podría ser que yo soy responsable por las instancias o el el 
la información que subo y proceso y almaceno y a WS mantener la integridad de 
los datos y la disponibilidad.
48:03 Carlos C.: Sí, básicamente ellos son responsables del Hardware está bien 
ellos son responsables del Hardware de que de toda la parte de la infraestructura 
física está bien de que si un servidor se prende fuego tener redundancia, para 
que mi servicio no se caiga está bien y yo soy responsable de los datos. 
supuestamente Bueno quiero el hijo creer Como quien dijera no los datos míos 
que yo pongo en Amazon están todos encriptados o sea ellos mismos Amazon no 
podría acceder a mis datos Porque Debería estar todo encriptado bien.
48:50 Carlos C.: En el caso de Amazon Está bien, lo que es el único servicio hasta 
ahora que es. El que es guías, puro es ese dos bien que es el servicio de 
máquinas virtuales. Después tenemos lo que es Paz está bien, que es un nivel 
más avanzado. Bueno, permite usuario con conocimientos en el lenguaje de 
programación la posibilidad de desarrollar implementar aplicaciones como Java ofrece herramientas de desarrollo y un entorno donde alojar sus propios servicios 
conocen algún servicio de Amazon que sea de este tipo más Permiso flor saco 
voy a compartir pantalla un minuto.
49:54 Carlos C.: el servicio que tenemos Acá el servicio que tenemos.
50:01 Diego J.V.: De almacenamiento?
50:02 Carlos C.: Como Paz está bien, sería. El servicio de SS está bien o elastic 
container service donde yo digamos. En dicho servicio puedo poner? un Java una 
base de datos lo que sea y me abstraigo del sistema operativo bien en una 
máquina física a Qué servicio se parece este el famoso SS Seguramente lo 
utilizaron o no? servicio de contenedores
50:56 Héctor D.C.S.: a docker
50:57 Carlos C.: Adopcar, qué me permite?
51:04 Héctor D.C.S.: virtualizar sistemas y demás sobre un sistema operativo la 
capa abstracta
51:11 Carlos C.: Sí, sobre una es una capa es una capa abstracta. Está bien donde 
yo ahí directamente pongo creo contenedores. Está bien, puedo poner una base 
de datos, puedo poner? No sé un gestor de base de datos, por ejemplo, en una 
puedo poner el mysql en otra puedo poner el php miaming. Está bien en otra 
puedo poner mismo si quisiera una imagen de Linux está bien, pero me olvido de 
todo lo que es el espacio en disco, la ram, etcétera está bien porque es una capa 
más de de abstracción.
51:52 Carlos C.: Y después por último está lo que lo que llamamos Sas está bien 
que seas es software como servicio. Qué servicios ofrece Amazon como Sas 
tenemos por ejemplo rds tenemos lambda está bien y muchos otros más alguien 
implementó rds en algún momento.
52:33 Carlos C.: Han utilizado a rds. Sí o no?
52:37 Héctor D.C.S.: yo creo que sí, pero no se trata yo no estoy seguro, no estoy 
seguro si fue rds
52:37 Carlos C.: Aunque
52:43 Héctor D.C.S.: o no Si te referís a Víctor A
52:47 Carlos C.: Alguien pase de datos en la nube pero sin hablar de servidor sin 
hablar de de un Linux de Windows de de lo que sea hablando pura y 
exclusivamente de la base de datos.53:03 Héctor D.C.S.: no, Entonces no
53:05 Carlos C.: No bien Ahora sí puedo, les voy a compartir esta esta pestaña. 
Espérenme, voy. Como para que vean la como para que se vea la la diferencia 
más que nada, no?
53:41 Carlos C.: Nosotros cuando hablamos, por ejemplo de de lo que es ias, está 
bien. Hablamos de ese dos es este servicio de máquinas virtuales. Bien. Este 
servicio de máquinas virtuales No a mí lo que me permite es crear una máquina 
virtual y acá digamos. hablo de lleno, está bien de Lo que es el sistema operativo 
el disco de todo lo que tiene que ver con la máquina No si yo acá le pongo lanzar 
instancia. Bien, no, no lo vamos a hacer Pero pero lo voy a mostrar.
54:31 Carlos C.: Bien, acá arranco eligiendo el sistema operativo, no me dice qué 
sistema operativo querés, querés querés Amazon Linux querés, ubuntu.
55:02 Carlos C.: Sigan viendo ahí
55:06 Martín B.: Sí, sí.
55:07 Carlos C.: Bien. Bien, Entonces me dice Bueno qué sistema operativo 
querés instalar querés instalar un Amazon Linux un Windows un Red hat, está 
bien. después según el que yo elijo no tengo distintas distintas imágenes Bien, 
luego me dice Bueno qué tipo de instancia va a elegir, hay varios tipos de 
instancias, está bien Están en este caso, si yo quiero utilizar la capa gratuita 
utilizo, la t3 micro está bien que viene con dos cpu virtuales un silla de memoria 
bien y acá me dice el precio según el sistema operativo que yo.
55:59 Carlos C.: Que se instale bien Bueno luego, el par de claves para 
conectarme acá hablo de la configuración de red bien de quién? Quién voy a 
permitir que se conecte hablo del tema del disco está bien y una vez que estoy 
acá, ya después me tengo que poner a a gestionar todo el todo el sistema 
operativo, en sí, no O sea instalarle el motor de base de datos instalarle los 
clientes tengo control total de todo, pero me tengo que hacer cargo de todo. Está 
bien en cambio y y con esto ya. Ya termino. Si vamos, digamos una capa más más 
arriba me voy a saltear lo que es. Lo que es SS no. Si vamos a rds.
57:08 Carlos C.: al revés bien, acá ya hablamos de base de datos ya, o sea, acá 
ya nos salteamos todo lo que tiene que ver con el sistema operativo con con 
docker con con imágenes con contenedores con todo está bien y directamente 
Bueno yo necesito una base de datos Porque tengo, no sé mi software en mi servidor y lo único que necesito que me dé a WS Es una base de datos entonces 
Bueno listo, venimos acá. Venimos a crear base de datos Está bien.
57:55 Carlos C.: Y qué me pregunta me dice bueno Qué motor de base de datos 
vas a querer usar tenés Amazon construyó un motor de base de datos que se 
llama Aurora está bien, dicen que anda muy bien uno que es compatible con con 
mysql y otro compatible con pobres no O sea Usan el mismo tipo de sql y demás. 
Después tengo si yo quiero my sql tengo mysql, tengo postres. Tengo María 
bebé. Es el my sql free. Tengo Oracle tengo sql server y tengo ibmdb2 bien, o 
sea, puedo utilizar el motor que quiera bien y qué me hace a WS a WS me dice 
Bueno yo te doy el motor.
58:50 Carlos C.: Con vos configuras todo lo que tiene que ver con el acceso está 
bien y alguna que otra cosa. Y yo me hago cargo de la máquina virtual que corre 
por detrás el sistema operativo todo. En este ejemplo, por ejemplo es valga la 
redundancia, en este ejemplo. Maya sql edición no Entonces me dice Bueno qué 
versión del motor crees querés instalar Esta es la última creo que es la nueve y 
algo Ah no se quedan en la ocho cero.
59:37 Carlos C.: De hecho la última versión de mysqls nueve y algo, pero bueno, 
se ve que acá todavía están utilizando la la ocho, no, el hijo la versión ocho me 
dice Bueno para qué lo querés usar para producción para desarrollo y pruebas o 
para la capa gratuita fíjense. Yo no voy a configurar nada ahora y voy a ir 
directamente abajo. Está bien para que vean. Que abajo está el precio de lo que 
voy a pagar.
01:00:11 Carlos C.: Ven total 946 dólares es un costo estimado mensual bien 
como yo voy a usar eso con esta configuración Bien acá, estamos hablando de de 
alta disponibilidad está bien con replicaciones, etcétera después obviamente Los 
costos pueden ir bajando. Pero si yo le pongo que quiero utilizar la capa gratuita 
bien la capa gratuita ya no tiene multidisponibilidad, o sea, tengo todo en una 
sola instancia. Bien, acá me dice cómo se va a llamar tu base de datos. Acá me 
pregunta el usuario para conectarte a tu base de datos. Bueno, Vamos a ponerle.
01:01:07 Carlos C.: Carlos Admin está bien contraseña maestra le voy a poner. 
este a 2025 Te da 20 25. Con usuario admin para conectarme bien. Acá me dice 
Bueno qué tipo de instancia vas a utilizar están bueno los tipos de instancias p r y 
xm, que son digamos cada vez más grandes como yo le puse capa gratuita Está bien, me va a ofrecer una de tipo t bien dos fps virtuales, un giga de ram, algo 
sencillo. Me dice Bueno tenés 20 gigas de almacenamiento.
01:02:05 Carlos C.: Si quiero que esto se conecte a a una máquina virtual a una s 
dos, le digo que no bien. acceso público si me voy a conectar desde desde otro 
lado le pongo que sí Bien. Bueno, la regla. configuraciones de red básicas está 
bien autenticación con contraseña base de datos estándar bien, bueno, y acá me 
dice consta mensuales estimado de la capa gratuita de La manzana redes se 
encuentra disponible durante 12 meses, bueno, etcétera, yo le pongo crear base 
de datos bien. Y con todo esto cuando la base de datos esté creada. Cuando la 
base de datos esté creada bien. Lo que va a hacer acá.
01:03:02 Carlos C.: acá donde dice punto enlace, me va a dar un en Point está 
bien, o sea, una dirección a internet en la cual voy a pegar en Y con el usuario 
administrativa me voy a conectar. Bien. Simplemente eso y ya, o sea, y me olvido 
de todo lo que hay detrás. Se entiende hasta acá la diferencia. Fíjense que acá 
configure una base de datos Está bien Esto tarda un poco en crearse. Esa es la 
verdad chica que sea bien.
01:03:56 Carlos C.: pero acá directamente me encargo de De configurar la base 
de datos me olvido el resto de las cosas, lo mismo pasa con lambda, está bien 
lambda. Bien Es para ejecutar código ejecutar código de qué tipo? Y bueno de 
algunos de los lenguajes más. Bien, acá tenemos, no sé de punto net dejaba de 
Nou es de python o de Ruby yo. pego el código y me olvido de que hay un 
servidor de que hay un sistema operativo todo eso es está bien Eso es De lo que 
hablamos cuando hablamos de software como servicio.
01:05:00 Carlos C.: a ver si esto Bueno todavía se está creando Esto tarda un 
poquito, pero lo bueno es que cuando se cree está bien. Yo directamente acá me 
va a aparecer el el punto de enlace bien Y desde Desde mi software de mi cliente 
bien. del maya sql warrench Me establezco una nueva conexión. Y me conecto. 
Esa es la básicamente la La diferencia de veías paz y quizás esto debe seguir 
creando. Se entendió esto hasta acá.
01:06:11 Martín B.: Sí sí, está claro.
01:06:13 Carlos C.: sí, bien ahí Bueno después si No sé si se Florencia va a querer 
que vayamos al break ahora yo de última. Lo que puedo hacer es dejar creando la 
la base de datos y después cuando se termine de crear. de prueba a conectar y Así que bueno, bueno, los dejo ahora con la doctora Florencia y yo creo que 
vuelvo en un ratito para explicar el tema de cookies.
01:06:50 María F.L.: No, Si querés, podés continuar así ya lo damos por terminado 
así rápidamente el punto cinco que está dentro de la clasificación de datos 
personales marketing de comportamiento.
01:07:04 Carlos C.: Bien, perfecto.
01:07:05 María F.L.: comparto
01:07:07 Carlos C.: Dale Mientras reza se sigue creando. Bien. Podrás pasar de 
diapositiva, porfa Ahí está. Bien. Voy a empezar leyendo y después doy la 
explicación, no? Bueno, todos nosotros sabemos. Hacia grandes rasgos, los 
componentes que tiene un navegador no, que tiene que tiene el historial tiene 
archivos. Archivos temporales está bien y tiene cookies. Bien. Bueno voy a leer la 
la definición dice los cookies son pequeños archivos que se bajan 
automáticamente en el navegador de la computadora o dispositivo móvil del 
usuario.
01:08:22 Carlos C.: cuando este ingresa a los sitios webs almacenan y revisten 
información sobre el comportamiento online del usuario El almacenamiento y 
tratamiento de esta información permite crear un perfil que determina gustos 
intereses hábitos de consumo etcétera bien Y capacidad de compra del usuario 
para luego hacerle llegar. ofertas de bienes y servicios mediante publicidad 
personalizada o también denominada como spam hace unos cuantos años atrás 
la gente solía asustarse, no decía, no, no sabes estuve viendo heladeras en en 
frávega y después entro al mail y Me aparecen Mirar las mejores heladeras en 
MercadoLibre no y uno decía y cómo saben bueno, justamente por esto no, por 
las cookies, Qué puedo hacer para evitar que este tipo de rastreos ya todos 
sabemos más allá de que no lo hagamos.
01:09:29 Carlos C.: Qué? Qué podríamos hacer para evitar esto?
01:09:34 Martín B.: navegación incógnita
01:09:36 Carlos C.: navegación incógnita que no siempre funciona o por ejemplo 
utilizar un no sé un mail para para la búsqueda está bien y otro para para la 
navegación no sé Buscar en Yahoo y y tener una cuenta de Gmail está bien o 
utilizar navegadores que no, que no nos rastreen como lo conocen.
01:10:13 Héctor D.C.S.: Yo no, pero uso breve para que no me hinche la paciencia esas cosas.
01:10:18 Carlos C.: Como que que usas.
01:10:20 Héctor D.C.S.: Está copado sirve.
01:10:22 Carlos C.: Ah sí lo conozco también. Sí, sí sí, sí, Bueno después hay hay 
distribuciones de Linux como Tails por ejemplo que no se instala. Que 
directamente se se utiliza se utiliza se apaga y y se borra, está bien. Bien, y la 
definición dice son un medio de obtención de información importante para los 
departamentos de marketing de la empresa que hacen publicidad de internet, a 
ver si flor podremos pasar a la a la próxima.
01:11:09 Carlos C.: Bien, Ahí está y dentro de esto están los los dos sistemas que 
se implementaron hace poco, no sé si habrán visto que ahora cada sitio que 
recopila cookies está bien y en nuestro consentimiento bien, tenemos el sistema 
in que es. suscripción voluntaria actualmente los sitios web que utilicen cookies 
deben solicitar la autorización no en forma y manifestarse en forma previa nos 
dicen Bueno este sitio utiliza cookies querés seguir navegando sí o no y ahí uno 
Lee Tiene que dar el Ok y el sistema que lo que hace es presumir que el usuario 
da el consentimiento Y si no hay que avisarles que no aceptamos el uso cookies 
con lo cual no podemos seguir navegando.
01:12:14 Carlos C.: Nada, esto se los dejo como como dato de color está bien si si 
ustedes en algún momento no sé. Se interesan por lo que es informática forense, 
además hay herramientas. Que permiten analizar cookies y demás las las cookies, 
básicamente se guardan en archivitos. Está bien en archivos que son de base de 
datos de base de datos del tipo. Sql. Estarían ustedes se descargan Bueno hay 
un navegador que se llama Didi browser por sqlite y ahí abren el archivo y lo 
pueden tratar como una base de datos sql cualquiera haciéndole etcétera y ahí 
ven y se van a asombrar de todas las cosas que se guardan en las cookies, no? O 
sea los archivos que descargamos al El formato base de datos se ve mucho más 
mucho más lindo, no? Y mucho mejor, así que bueno, déjame a ver.
01:13:28 Carlos C.: Quiero ver A ver, flor Si podés, dejar un minutito que quiero 
quiero mostrar una cosa y ya con esto me termino Me despido. De los chicos 
bueno Esto Aparentemente sigue creando, es más lento de lo que yo. Pensaba, 
pero quiero compartirles otra cosa y ya. acá Esta es la Dónde está la tengo. Voy a 
compartir la pantalla completa. Este es el programa sqlite está bien donde yo directamente cargo un lo que se llama una base de datos Está bien que son los 
archivos que contienen cookies bien Generalmente los archivos sqlite vienen 
como con extensión de B W punto de secular y de secula y tres o de B3 bien o 
también pueden venir Sin extensión.
01:14:54 Carlos C.: Yo que estoy en el perfil de Google Chrome no ya abrí un 
archivo este igual no tiene. no tiene casi nada de datos, pero fíjense que Acá 
nomás tengo dos tablas una que es bien con dos Campos y otra que es previos. y 
acá Bueno me muestra, puedo ver los datos en este caso igual no tengo nada Y si 
quisiera acá puedo hacer un sql un tirar una sentencia sql de de los datos que 
tengo así que bueno nada, esto era digamos es un programita para para 
mostrarles como Cómo se pueden De qué manera se pueden visualizar Las 
Cookies si les interesa le sugiero que lo Que lo revisen está muy bueno, bueno, 
ahí justo se creó la la base de datos, así que ya.
01:16:03 Carlos C.: Acá tengo tengo mi Point bien para poder crear Conectarme a 
la base de datos. bueno como decía Bugs Bunny Esto es todo amigos, esto es 
todo por hoy al menos de mi parte. Bueno, algunos los veo mañana. Esperen que 
dejo de compartir. No mañana no, el viernes y a otros los veo el martes, así que 
bueno que tengan
01:16:35 Carlos C.: buena semana y los dejo con la
01:16:40 Mariano N.B.: Muchas gracias Carlos nos vemos.
01:16:41 Carlos C.: Gracias Héctor
01:16:42 Joaquin G.M.: saludos
01:16:42 Martín B.: Gracias profe
01:16:44 Carlos C.: chao, chao Mariano
01:16:46 María F.L.: Bueno gracias, gracias a Carlos que nos ayudó con este 
tema. Bueno qué les pareció Les gustó, sí, Seguro que sí. Era era de suponerlo 
era de suponerlo bueno. Con todo lo que dio Carlos terminamos protección de 
datos personales Así que volvemos En diez minutos.
01:17:21 María F.L.: 20:38 volvemos
01:17:22 María F.L.: Volvemos 20 38 para hablar lo poco que tenemos de delitos 
informáticos. Sí, la introducción Así que nos vemos en un ratito.
01:27:35 María F.L.: chicos estamos Bueno Perfecto Bueno vamos a ver 
rápidamente delitos informáticos, sí, lo que vamos a ver ahora es una pequeña introducción de lo que vamos a ver la clase que viene que va a ser con mayor 
profundidad sí. Ahora vamos a ver qué es el concepto de delito informático y 
antes de comenzar les cuento Que este es el último tema que vamos a ver en 
este curso, Sí así que Comencemos Qué son los delitos informáticos, qué es lo 
que nosotros entendemos por delitos informáticos, sabe ustedes, qué entienden 
por delitos informáticos Más allá de tener acá el concepto, no? Sin haber 
conocido este concepto alguien tenía alguna idea de de lo que era.
01:28:44 Héctor D.C.S.: Y utilizar la tecnología los medios informáticos para 
estafar chantajear Y
01:28:51 María F.L.: claro
01:28:51 Héctor D.C.S.: obtener un beneficio. Sin el consentimiento de la otra 
persona porque justamente es un chantaje es un delito.
01:28:57 María F.L.: Bien, sí es una conducta indebida Sí entonces por delitos 
informáticos, vamos a entender a todas aquellas conductas, ilegales indebidas 
que van a llevarse adelante a través del uso de la tecnología como medio, sí o 
como fin Entonces yo un ejemplo, vago, yo utilizo, mi computadora Sí para 
contactar a un menor a través de Facebook sí utilizo, mi celular. Me creo un un 
perfil en instagram, Sí y empiezo a contactar a menores Bueno ese delito, 
obviamente es el grooming, pero en este caso es como que alguien una persona 
va a llevar adelante una conducta que no está permitida por la ley.
01:29:58 María F.L.: a través de un medio tecnológico Tenemos que los delitos 
informáticos tienen diferentes características que es lo que vamos a ver hoy. 
Como primer característica es considerado transnacional Qué significa 
transnacional. Bueno, significa que estos estas conductas sí no reconocen 
fronteras trascienden los límites de los países que cuentan con sistemas jurídicos 
territoriales Entonces qué quiero decir con esto? que de repente Alguna algún 
sujeto sí que está, no sé en España lleva adelante alguna de estas conductas 
para ejecutarla para que tenga una consecuencia en Argentina sí contacta 
menores.
01:30:55 María F.L.: Desde España sí, a niños de acá de Argentina o de otros 
países obviamente es un ejemplo que no va a llegar a al encuentro Sí pero ya de 
por sí, lo que está haciendo No está bien contactar a menores con un fin. Que 
básicamente es corromper sexualmente a la otra persona Sí el tema. con con estos delitos es que No hay una tipificación específica en la mayoría de las 
legislaciones.
01:31:38 María F.L.: Qué quiere decir ausencia de tipo tipificación significa que 
quizá no sé el grooming acá en Argentina está está penado. Sí figura en el código 
penal Pero quizá en Colombia No sí en Colombia esa figura delictiva no existe. 
Entonces si no existe No hay pena Sí eso quiere decir que lo que puede pasar acá 
en Argentina quizás en otros países no está tipificado. Sí no está incorporado 
como una figura delictiva en el código penal.
01:32:21 María F.L.: Por otro lado hay una falta de consenso internacional sobre el 
reproche de estas conductas es básicamente lo mismo sí quizás en Argentina 
está penado pero en chile, no, entonces ahí hay una confrontación Sí porque es 
como que si uno lleva adelante la conducta acá. Y la termina ejecutando en Chile 
pero en chile, no está penado es como que queda en la nada, no, no hay como no 
comunicación, pero no hay consenso, si no se ponen de acuerdo los estados.
01:32:58 María F.L.: La otra el otro problema es la dificultad en la persecución la 
detección de los delitos y localización de los autores imagínense que a través de 
un celular de una computadora una tablet uno hace este tipo de cosas y es muy 
difícil poder saber dónde está ubicado la persona. Sí es muy difícil porque esa 
persona puede puede llevar adelante este tipo de cuestiones en diferentes 
lugares, quizás hoy lo hace, no sé el mar del plata.
01:33:29 María F.L.: Mañana lo hace en Córdoba otro día en San Juan y no sé en 
otro momento lo
01:33:35 María F.L.: hacen Paraguay Entonces es muy difícil poder detectar 
Localizar a esta persona, sí. Ahora vamos a ver el convenio de budapest sobre 
ciberdelitos, sí. este convenio fue nada O sea la finalidad que tiene es poder tener 
una política en común de diferentes estados sí O sea que diferentes estados 
quieran combatir este tipo de delitos, Sí para eso tienen que adherirse en este 
caso Argentina Se adhirió a través de la ley 27.411 en el 2017 entonces Argentina 
pertenece a uno de los o sea, es uno de los estados que adhirió a este convenio, 
Sí o sea, va a colaborar para poder combatir Estos tipos de delitos, sí.
01:34:35 María F.L.: Entonces qué pasa cuando vos te aerís cuando el estado se 
adhiere a este convenio Van a llevar una política criminal parecida las leyes que 
se van a sancionar, van a ser parecidas Sí porque todos van a actuar en conjunto, hay una cooperación entre los diferentes estados que pertenecen a este 
convenio, sí. Otra de las características es que es un delito mutable, sí, los 
criminales adaptan sus acciones conforman las circunstancias de modo tiempo y 
lugar.
01:35:12 María F.L.: las permanentes innovaciones tecnológicas avanzan a paso 
más veloz que las soluciones legislativas bueno, es que todo el tiempo van 
naciendo nuevos delitos pero no así las leyes Sí, es como que hoy hoy surgió un 
nuevo delito Bueno pero no hay una ley ya que pene esa conducta, sí Entonces 
ahí es como que los delitos van avanzando vandándose van surgiendo 
constantemente, pero las leyes lamentablemente no acompañan. Alguna 
pregunta con esto?
01:35:59 Martín B.: ahora está de moda el delito a través de códigos QR, digamos 
que son como una novedad
01:36:05 María F.L.: Claro claro, eso está bueno, es verdad. Vos ponés, por 
ejemplo, querés pagar con mercado pago Y de repente te ponen te ponen otro 
QR y después qué otra cosa más hacían. con el QR Alguien más que cuente? 
Nadie más hoy están la verdad que hoy están todos callados.
01:36:43 Héctor D.C.S.: y a mí me tira el tema del
01:36:45 María F.L.: Bueno pero eso todavía no llegamos acá.
01:36:48 Martín B.: que te lleve a una url para concretar el delito
01:36:51 María F.L.: Bueno sí sí sí sí también eso lo vamos a dar la clase que viene.
01:36:56 Héctor D.C.S.: Otro día en el grupo puse eso. que Bueno creo que 
anteriormente acá lo había puesto que había una URL que me estaban enviando 
para Para sí sí sí.
01:37:09 María F.L.: Te querían estafar.
01:37:12 Héctor D.C.S.: Y lo que vi también es que bueno, después también lo 
puse en el grupo que te solicitan dinero cuando vos entras tenés marcado 
directamente el verde para darle enviar al monto que te dicen.
01:37:24 María F.L.: claro
01:37:25 Héctor D.C.S.: Pero ya es un tema de allá de la aplicación de en este 
caso de banco provincia creo que es
01:37:30 María F.L.: Ah mira
01:37:31 Héctor D.C.S.: O sea ya la aplicación misma es así, no? O simplemente lo ves En verde y entonces te da rápidamente a decir apreto el verde, pero no eso 
es un error.
01:37:41 María F.L.: Bueno, eso claro, eso lo vamos a dar la clase que viene Sí 
porque tienen que ver con los fraudes. Sí y después tenemos la otra 
característica.
01:37:48 Héctor D.C.S.: bueno
01:37:55 María F.L.: De este tipo de delitos que puede o no puede pasar, pero es 
una característica, sí, esto de crimen de cuello blanco, sí o guante blanco. Esta 
característica tiene que ver puntualmente con la persona que lleva adelante el 
delito sí que no es cualquier persona es una persona formada que conoces 
seguramente un montón de cuestiones. No sé, yo lo pongo como ejemplo que 
puede ser un ingeniero en informática Sí porque está vinculado con la tecnología, 
o sea, digo, cualquiera puede cometer un delito a través del uso de la tecnología 
porque yo le decía cualquiera nosotros puede hacer un perfil en Instagram y 
contactar menores o bien, vendo zapatillas y hacerme el pago acá y nunca te las 
entrego, digo ese tipo de cuestiones es como cualquiera de nosotros lo puede 
hacer Sí pero acá vemos que de repente Hay ciertos delitos, que de repente son 
ejecutados por personas formadas.
01:39:10 María F.L.: Sí que tienen cierta instrucción que tienen cierto nivel 
socioeconómico y demás sí. Quizás que de repente es una una asociación Si no 
es una persona ya es un grupo de personas que están preparadas para 
determinados delitos, sí.
01:39:34 Martín B.: que tenga acceso a camaras de seguridad entraría en este 
tipo de crimen?
01:39:35 María F.L.: Después tenemos que esto es más o menos como la 
característica de mutables son modernos porque bueno, estos delitos surgieron 
Hace cuánto Cuántos años no sé veinte treinta años. Sí Y por supuesto que la 
evolución de la tecnología hacen que vayan renovándose Sí un poco como lo que 
lo que hablamos. en cuanto a la cuantía tiene que ver con lo económico, sí son 
delitos que quizás no provocan un daño físico, pero provocan un daño porque hay 
algunos que sí tienen obviamente, por ejemplo, grooming tienen provocan un 
daño físico, pero también tenemos que otra otra de las cosas que puede 
ocasionar es un daño significativo en lo patrimonial Sí en cuestiones que es difícil de poder calcular un monto en plata Y acá terminamos con esto que lo vamos a 
ver la clase que viene.
01:40:54 María F.L.: Los delitos informáticos tienen su normativa, sí, Cuál es la 
normativa de estos delitos, qué delito surgieron bueno, a ver, tenemos la ley 
27.411 que hace que nosotros Argentina sí podamos adherirnos a este convenio, 
que eso ya lo lo hablé recién después tenemos la ley 26. Mil tres ochenta y ocho 
que lo que va a hacer es una reforma en el código penal y va a incorporar los 
delitos informáticos, Sí luego la figura del grooming, va a hacer incorporada en el 
código penal a través de la ley 26.904.
01:41:44 María F.L.: Tenemos también que el artículo 128 del Código Penal que va 
a incorporar la figura de la tenencia de pornografía infantil este inciso se 
incorpora a través de la ley 27.436 y por último. propiedad intelectual sí va a 
incluir al software en los delitos del artículo 72 a través de la ley 25036 entonces 
en resumidas cuentas Se entendió esto. Martín dice que sí, el resto que dice. 
Bueno Este es una introducción Me parece que no es que no es interesante más 
interesante se va a poner la semana que viene digamos.
01:42:34 Héctor D.C.S.: Teachero yo le sugiero si se podría Cambiar el fondo 
porque a mí me cuesta. O estoy mal ya de de de de de de la vista o veo poco y 
nada. Lo que está en los boxes blancos apenas se ve.
01:42:51 María F.L.: los cambios de color Sí obvio a ver Le vamos a poner un 
colorcito que se pueda ver mejor.
01:42:59 Héctor D.C.S.: Un Rojo No sé algo. Digo si quieren yo no, no veo 
después ahí está ahí queda mejor. Sí sí.
01:43:03 María F.L.: Ahí. Ahí. Va lo cambio lo cambio así porque después capaz 
que me olvido. Bueno entonces en resumidas cuentas Sí para que quede bien 
claro este tema hay quedo mejor, no? Sí para que quede claro, entonces delitos 
informáticos, Sí el delito informático en sí es una conducta que no estaba ley y en 
este caso se va a llevar adelante a través del uso tecnológico vemos que el delito 
informático fue incorporado en el código penal se fueron incorporando figuras 
también, así que es un delito que tiene diferentes características que es nuevo o 
sea, moderno que es mutable Tenemos también que es muy difícil de poder 
calcular el daño que provoca sí y que bueno tienen sus cosas que son 
Lamentablemente malas como a veces poder coincidir con otros estados para llevar adelante una investigación para Llegar a a los delincuentes a los 
ciberdelincuentes porque en este caso se llaman ciberdelincuentes, sí.
01:44:39 María F.L.: Pero bueno nada alguna pregunta, qué les pareció la clase de 
hoy con la participación del profe?
01:44:50 Martín B.: Muy buena la clase.
01:44:52 María F.L.: te gustó Martín
01:44:55 Martín B.: Sí sí estuvo bueno.
01:44:57 Alvaro J.C.: conozco al profe de otra materia y
01:45:00 Martín B.: Aprovecho profe para preguntar algo me quedó una duda al 
principio, dijo que delitos informáticos lo íbamos a ver hasta una semana antes 
del examen, entendí bien.
01:45:12 María F.L.: a ver, delitos informáticos Vamos a verlo a la clase que viene, 
sí, O sea ya vimos la introducción, vamos a ver más con mayor profundidad la 
semana próxima Si queda algo. Lo veremos hasta una clase antes del examen, 
porque la clase anterior al examen es de repaso.
01:45:33 Martín B.: Claro, eso es lo que pensaba que para que hicimos así la el 
cuatro meses pasado
01:45:34 María F.L.: entonces
01:45:37 Martín B.: que tuvimos el repaso en la última clase, digamos antes del 
del parcial.
01:45:43 María F.L.: Sí, tengan en cuenta que los los temas que por ahí vimos en 
esta segunda parte no son tantos como la del primero. el primer parcial fueron 
más temas me parece Acá son todos diferentes.
01:45:58 Martín B.: Ok profe me queda claro, Gracias
01:45:59 María F.L.: Pero bueno, a ver, o sea, yo digo lo que se me ocurra a mí es 
que si no terminamos de ver delitos informáticos, la próxima clase lo Seguiremos 
viendo una clase antes del examen, Si total, o sea, es algo que realmente les va a 
interesar, o sea, es muy muy debatible. Nos quedamos cortos, pero bueno, nada, 
Yo igual tengo que ver qué es lo que agregó y lo que no, porque lo que quiero 
agregar son cosas que tienen que ver más con usted que que por ahí con lo mío, 
pero pero bueno, nada, eso bueno, alguna pregunta más, se me están yendo 
todos a una pregunta más.
01:46:36 Alvaro J.C.: Por mi parte no.01:46:40 María F.L.: Bueno, dejo de transmitir. Después subo todo. Bueno nada, 
ahora creo que no hay esta Este ppt. Creo que también lo subí ya tienen todo. Sí 
tengo que rearmar la de la clase que viene pero bueno para que vayan ya 
estudiando y espero que la clase que viene les guste todo lo delitos informáticos 
que para mí está buenísimo.
01:47:11 Martín B.: Buenísimo Profe buenas noches.
01:47:13 María F.L.: Bueno chicos buena semana Que descansen Nos vemos el 
miércoles que viene
01:47:19 Joaquin G.M.: Dale profe Saludos gracias
01:47:20 Iván H.: Buena semana
01:47:21 María F.L.: A ustedes.
01:47:28 Fernando V.: Gracias.
01:47:28 María F.L.: Chau
01:47:30 Héctor D.C.S.: Nos vemos.
View original transcript at Tactiq.