Meeting Transcription 05-11-2025
Meeting started: Nov 5, 2025, 6:58:18 PM
Meeting duration: 108 minutes
Meeting participants: Adrián Barletta, Alvaro Josue Corimayo, Ariel Pastor, 
Fernando Viale, Francheri Liriano Rosario, Franco Emmert, Héctor Daniel Colman 
Sosa, Iván Herrera, Joaquin Gonzalez Melaragno, Martin Uriel Perrone, Martín 
Basilio, María Florencia Liendro, Matias Joel Perez, Maximiliano Cassol 
Montagner, Maximiliano Ezequiel Serna, Nicolas Alejandro Soria Garcia
View original transcript at Tactiq.
Transcript
00:00 María F.L.: hola chicos, comenzamos en 5 minutos
04:38 María F.L.: Hola chicos Hola me escuchan.
04:50 Joaquin G.M.: Hola buenas, se escucha se escucha bien.
04:52 María F.L.: Ah bueno perfecto, Cómo andan
04:56 Joaquin G.M.: Todo bien.
04:59 María F.L.: Qué bueno hoy tenemos la clase de De los delitos informáticos 
sí, Y la próxima clase tenemos la repaso. Sí, quedamos que el 19 va a ser la fecha 
de examen. Estamos de acuerdo Bien, Bueno voy a poner a grabar. Bueno, ahora 
sí, cómo están? Qué cuentan, están leyendo lo que les envié todavía no?
05:53 Martín B.: nada profe de mi parte
05:56 María F.L.: Martín nada el resto que dice Tienen algunas dudas preguntas?
06:06 Adrián B.: se arranca el finde :(
06:10 María F.L.: Y bueno, sí, qué va a hacer, pero la semana que viene Eso 
Tienen exámenes o no? Están como muy casados, me da la sensación que tienen 
ganas de que el examen
06:25 Martín B.: igual las clases si las atendes te queda la información
06:26 María F.L.: sea oral.
06:30 Adrián B.: la semana que viene, creo que no06:31 María F.L.: Bueno sí
06:33 Joaquin G.M.: por favor
06:35 María F.L.: No, Por qué no sería muy fácil realmente sería muy fácil.
06:40 Héctor D.C.S.: hola
06:43 María F.L.: Hola Héctor cómo estás Te extraño, si no es no está Héctor y lo 
extraño, porque nadie están todos muy callados, no están participando Yo creo 
que la clase de hoy los va a hacer participar mucho porque realmente es muy 
muy interesante, pero bueno, a mí me interesa saber si ustedes leyeron no 
leyeron están viendo algo, no están viendo nada si tienen alguna duda porque 
digo a ver Martín dice Bueno como que
07:13 Franco E.: perdón profe, acá son las 11 PM y la verdad 0 energía
07:15 María F.L.: si seguimos la clase como que está bien, se puede entender, 
pero bueno, a veces nos pasa que nos olvidamos. Sí ahí está Franco Franco dice 
que son las once de la noche. Y sí me imagino bueno Y encima me imagino que 
debe seguir el frío, no Franco
07:37 Franco E.: recién ahora empieza
07:40 María F.L.: Ah bueno, bueno, arranco también lo extraño, porque antes 
hablaba ahora no me
07:41 Franco E.: ayer empezó
07:48 María F.L.: parece que tienen muchas ganas de que este examen sea oral 
Así que lo voy a
07:51 Franco E.: es que vine a fin de septiembre paca acá
07:52 María F.L.: pensar.
07:55 Franco E.: antes estaba en Arg
07:56 María F.L.: Ah está bien. Sí, Y ahora te fuiste para allá y no no nos va a 
ofrecer su su departamento
08:06 Héctor D.C.S.: franco a mi me extraña primero ok??
08:07 María F.L.: para juntarnos Héctor ahí Levanta la mano.
08:09 Franco E.: jajajaj
08:12 María F.L.: Qué pasó Héctor Bien, bien los extraño Los extraños.
08:21 Adrián B.: se fue a Alemania para no pagar las empanadas para todos....
08:22 Héctor D.C.S.: No Bueno yo el otro día puse algo en el grupo y nadie dijo 
nada. incluida usted08:28 María F.L.: Qué pusiste? Qué pusiste en el grupo?
08:31 Héctor D.C.S.: cosas locas no puse algo sobre un tema de sobre derecho a 
ver si me a ver si me acuerdo dónde
08:40 María F.L.: se me se me habrá pasado realmente se me habrá pasado, no 
perdón, voy a
08:45 Franco E.: (>'.')>
08:46 María F.L.: buscar el chat y
08:47 Héctor D.C.S.: Ah no, no, no es una pavadita igual en realidad era le 
estaban escribidas una
08:50 María F.L.: bueno
08:51 Héctor D.C.S.: estafa, mi vieja y le pedían de banco nación banco, provincia. 
plata O sea la misma aplicación cuando te piden plata queda marcado en verde 
enviar y si uno es grande y no se da cuenta aprieta el verde dice
09:08 María F.L.: Sí bueno y no tan grande porque yo no me considero tan vieja 
porque a mí me pasó Ya les conté lo que me pasó yo estaba esperando mi pedido 
mi pedido de temu y perdón, eh? Pero estoy súper congestionada. Hoy igual, 
estoy mejor, me había comprado algo en temu, me estaba por llegar y de repente 
me mandaron un mail y la verdad que casi caigo en la estafa.
09:35 María F.L.: Esa fue terrible O sea que podés ser grande y no tan grande, o 
sea, yo creo que lo mío es porque Bueno yo soy bastante despistada y Y clické. 
Bueno, ya les conté, creo o no me acuerdo si les conté a ustedes a los chicos de 
los lunes, pero hice clic, iba a pagar Bueno cualquier cosa obviamente me retaron 
sí me retaron Pero bueno de uno aprende sí, los extraño a todos a todas aquellas 
personas que participaban extraño a todos y Bueno la verdad es que ya les digo 
como veo que ya no participan tanto me parece que vamos a hacer el examen 
oral tres preguntas y
10:23 Héctor D.C.S.: La semana que viene porque este medio perdido no, no sé si 
dijo.
10:24 María F.L.: El es el 19.
10:25 Francheri L.R.: NOOOOO
10:28 Héctor D.C.S.: la Ah dentro de
10:31 María F.L.: Arroz Rosario vos, no tenés que preocuparte por nada porque yo 
sé que ella es aplicada. Así que bueno, bueno, chicos y chicas, hoy vamos a ver la segunda parte de los delitos informáticos. Alguien le quedó alguna duda consulta 
sobre la primer parte. Acuérdense que la semana pasada habíamos visto la 
primera la primer parte quedan las características de los delitos informáticos y el 
concepto Entonces yo les pregunto para poder avanzar A esta segunda parte 
Tienen alguna pregunta alguna duda.
11:17 Joaquin G.M.: Que no por mí todo bien.
11:18 María F.L.: No, bueno Perfecto Bueno vamos a gracias, entonces a todos 
por responder ya puse
11:18 Martín B.: no profe
11:25 María F.L.: a grabar Así que vamos con con algunas algunos aspectos que 
que me interesa que
11:26 Nicolas A.S.G.: No no
11:33 María F.L.: ustedes puedan reconocer sí de este de estos delitos 
informáticos. A ver, tenemos delitos y delitos, sí. Nosotros no vamos a ver todos 
porque realmente es un montón, pero sí, elegí algunos delitos y algunas 
modalidades de fraude que me parecen sumamente importantes sobre todo para 
ustedes sí, en este caso. Tenemos que algunos delitos informáticos van en contra 
de los sistemas, Sí por ejemplo fíjense que acá les puse dos ransomware cripto 
hacking, después tenemos aquellos delitos informáticos que van en contra de las 
personas como en este caso puse dos grooming y se extorsión. Sí tenemos 
contra la economía fraude bancario estafas cripto phishing, eso lo conocen 
ustedes.
12:29 María F.L.: Y también tenemos contra la propiedad intelectual, que ya lo 
habíamos visto eso, que tiene que ver con la piratería, sí. Ahora qué es lo que se 
protege, qué es lo que se protege con La regulación? Sí con las penas que se van 
a aplicar ante una conducta indebida bueno, a ver tenemos que El bien el bien 
jurídico protegido sí son los delitos contra el honor y la privacidad contra la 
integridad sexual contra la propiedad y contra la propiedad intelectual sí, en este 
caso vamos a ver fíjense.
13:16 María F.L.: Que el bien jurídico acá dice delitos contra el honor y la 
privacidad sí, acá lo que se respeta justamente es la intimidad de las personas, sí. 
Después en cuanto a los delitos contra la integridad sexual bueno, acá también 
en un punto se protege la intimidad de las personas, pero por sobre todo por sobre todo el desarrollo de los niños en el caso que ahora ya lo vamos a ver de 
pornografía infantil. Sí, tengan en cuenta que cuando hablamos de pornografía 
infantil no hablamos tan solo del material de una foto de un Hablamos también de 
la explotación que hay detrás de eso para que se pueda se pueda elaborar un 
material, sí. Y bueno, después tenemos contra la propiedad.
14:16 María F.L.: contra la propiedad intelectual que eso ya lo habíamos visto el 
tema de del plagio y la piratería no sé si se acuerdan, pero fue la primer parte eso 
La verdad, es que no lo vamos a tocar ahora hoy vamos a hablar sobre todo el 
tema de integridad sexual, Sí vamos a hablar sobre grooming y pornografía 
infantil y después algunas modalidades de fraude, que ahí sí vamos a tocar a Esta 
modalidad que seguramente ustedes la conocen que es el fishing, sí. Y eso está 
dentro del grupo de la propiedad. Seguimos.
14:57 María F.L.: La semana pasada Yo les había comentado que que en 
determinados momentos, o sea nosotros. Empezamos a acostumbrarnos a a que 
empezaban a surgir nuevos delitos, sí, Y estos delitos estaban vinculados con el 
uso de la tecnología Sí entonces. estos delitos Tuvieron que ser incorporados al 
código penal, sí. Es decir que nosotros bueno, ustedes no, no lo saben, 
seguramente, pero cuando yo estudiaba derecho, teníamos los delitos 
convencionales robo hurto, qué sé yo.
15:43 María F.L.: falsificaciones servidumbre Bueno un montón porque hay un 
montón Pero qué pasa el avance de la tecnología hizo que nacieran nuevos 
delitos sí, Y estos nuevos delitos se fueron incorporando a través de la sanción 
de leyes  Entonces fíjense que en este caso tenemos la ley 26.388. Que va a 
incorporar determinados delitos, sí. Vamos a hablar ahora sobre el acceso 
ilegítimo a sistemas informáticos. Más conocido como hacking algunos lo 
escuchó.
16:30 Joaquin G.M.: Sí el hacking, Ah no no es lo
16:36 Martin U.P.: Lo hemos estudiado incluso.
16:37 Joaquin G.M.: Lo creo que sí, creo que sí.
16:41 María F.L.: Si no algunos más o menos.
16:42 Joaquin G.M.: Más o menos más o menos.
16:44 María F.L.: Bueno, a ver les aclaro algo, yo les voy a leer, les voy a leer la 
norma Sí pero desde ya yo no voy a tomar las penas porque no estamos en una clase de derecho penal, entonces a mí lo que me interesa que ustedes puedan 
saber. Es cuál es la conducta indebida y si hay pena o no hay pena Sí si tiene 
atenuantes o tiene agravantes entonces?
17:10 Ariel P.: hacking?
17:13 María F.L.: Quién habla? quién quería hablar Martín
17:18 Martín B.: Hola profe, Qué tal cómo va.
17:19 María F.L.: Hola Martín bien
17:22 Martín B.: Quería Consultar si el término Está bien, escrito porque me 
confunde eso nunca leí así ese término como lo puso el compañero ahí en el chat 
sí hacking.
17:30 María F.L.: No, que no estoy en el chat por eso.
17:32 Héctor D.C.S.: Para mí Está mal escribido.
17:36 María F.L.: Está mal escribido, puede ser chicos A ver, no soy perfecta, qué 
me falta una
17:40 Martín B.: del no no
17:40 María F.L.: G acá.
17:42 Martín B.: Va con i latina n y una G Al final?
17:45 María F.L.: No, no me parece que no, eh? Parece que no. Bueno, no Bueno 
después lo busco en el recreo, así lo corrijo y después se lo
17:53 Martin U.P.: Si si
17:56 Maximiliano E.S.: Pero bueno no pasa nada.
17:58 María F.L.: subo, sí.
17:59 Martín B.: Si es eso, sí, es algo que se conoce Pues a mí me confundía eso, 
pero sí
18:01 María F.L.: sí
18:03 Martín B.: sí, el hacking normal digamos. Sí sí sí, sí, sí, sí, entiende.
18:04 María F.L.: Bueno, para el código penal está bien Eso es como algo es como 
una terminología vaga Sí porque el hacking para para el código penal sí es tiene
18:16 Héctor D.C.S.: hacking
18:19 María F.L.: otra terminología que es el acceso ilegítimo sistemas 
informáticos, Sí así se llama. Entonces cuando ustedes vayan al código penal lo 
van a ver así como el acceso ilegítimo de sistemas informáticos a sistemas 
informáticos ahora bien18:33 Héctor D.C.S.: o JAQUIN
18:36 María F.L.: Esta figura se incorpora al código penal a través del artículo 153 
bis. Sí o sea, el artículo 153 está, pero se agregó esta nueva figura y acá lo que 
nos dice es que se va a castigar con una pena de 15 días a seis meses. Si no 
existiese un delito más Severo más grave, sí, aquella persona se va a castigar 
aquella persona que acceda por cualquier medio sin una autorización a un 
sistema de acceso restringido O sea a mí me van a castigar porque yo de repente 
accedo a un sistema Que obviamente, eso no esté autorizada.
19:27 María F.L.: sí Ese sería como el castigo y la conducta indebida obviamente 
es yo haber accedido a un lugar donde no debía haberlo hecho. Ahora qué pasa 
Esta es la pena Digamos básica, pero si el acceso es a un organismo público. 
Entonces se agrava Sí, se entiende esto.
20:05 Alvaro J.C.: perfecto
20:07 María F.L.: Después lo corrijo lo otro. Ahora bien, También tenemos. otra 
figura Que la vamos a ver en el artículo 183 igual, o sea, a ver, ustedes lo tienen 
desde acá no es que tienen que entrar al código y Buscar yo ya les puse 
directamente la norma, Sí y lo que me interesan es esto estos dos párrafos. Me 
parecen sumamente importantes Por qué Porque es un mismo artículo que tiene 
dos figuras distintas por un lado en el primer párrafo, habla sobre el Sabotaje 
informático, Sí y lo que dice Será reprimido con prisión de quince días un año el 
que altere destruya fíjense las conductas, si acá tenemos.
20:59 María F.L.: Tres conductas alterar destruir e inutilizar son tres conductas 
que van a ser castigadas. Sí una persona que lleva adelante. Cualquiera de estas 
tres conductas sí, sobre documentos programas o sistemas informáticos. Y 
quiera provocar un daño va a ser castigado. Sí, como les dije, no hace falta que 
ustedes aprendan las penas, porque la verdad no me interesa que aprendan las 
penas, o sea, yo eso no lo voy a tomar sinceramente no lo voy a tomar a mí me 
importa que ustedes de acá puedan puedan saber Sí qué es lo que se castiga.
21:43 María F.L.: Porque aparte me parece sumamente importante que ustedes 
esto lo puedan lo puedan saber porque Sencillamente ustedes se dedican o se 
van a dedicar a todo lo que tiene que ver con la tecnología. Esto lo conocían lo 
del Sabotaje informático.
22:05 Héctor D.C.S.: Qué es lo que dice que no va a tomar los artículos?22:09 María F.L.: Sí, los artículos no los tomo.
22:11 Héctor D.C.S.: Ah Okay pero sí, digamos lo que significa
22:15 María F.L.: Sí o sea, lo que yo les voy a tomar. Lo que yo voy a tomar es 
básicamente A ver no te voy a decir qué qué pregunta voy a hacer. Sí, a mí lo que 
me interesa es que ustedes puedan detectar que determinadas conductas son 
castigadas. Sí es como para que ustedes, por ejemplo que se van a encargar de 
no sé hacer programas de trabajar con todo lo que tenga que ver con la 
tecnología para ustedes para una empresa para un tercero para quien sea sí, 
sepan.
22:50 María F.L.: Cuáles son sus limitantes o sea Ese es mi objetivo? Por eso es 
que yo les estoy contando que si una persona.
23:03 María F.L.: altera algún sistema informático con la finalidad de provocar un 
daño Va a estar castigada porque es una figura que está dentro del Código Penal 
se entiende Lo que quiero decir. El resto lo entiende.
23:22 Adrián B.: perfectamente
23:23 María F.L.: Digo para Mi pregunta, es a ustedes les sirve Saber esto o no?
23:30 Alvaro J.C.: Y Sí profe porque nos podemos meter en bastante quilombo de 
no reconocerlo
23:31 María F.L.: bueno
23:34 Alvaro J.C.: también.
23:35 María F.L.: tal cual entonces Tenemos en el primer párrafo esto. Sí el 
Sabotaje informático Y en el segundo párrafo, vamos a ver que también se 
castiga el daño informático y distribución de virus, o sea. En este caso dice en la 
misma pena, o sea, de quince días a un año incurrirá el que altere destrusa o 
inutilizar datos documentos programas sistemas informáticos o vendiere 
distribuyera y circular o introdujera en un sistema informático.
24:20 María F.L.: cualquier programa destinado A causar daños Sí entonces 
Fíjense, que esta conducta se repite Sí ahora en el segundo párrafo, vamos a ver. 
Que corresponde al delito de virus Maker sí. Y acá también les agregué que se 
pune, o sea, se castiga la conducta de toda aquella persona que elabora un 
malware, Sí y lo hace circular. Así que esto como para que lo tengan en cuenta 
Más adelante ojo donde se meten ojo con lo que hacen Sí porque Sencillamente 
Hoy por hoy estas figuras están castigadas Sí están penadas.25:16 María F.L.: Bueno, eso por un lado, ahora nos vamos con aquellos delitos 
que que van en van contra la integridad sexual. Sí, Este es un tema que lo tomo 
porque me gusta muchísimo creo que se lo dije desde la primer clase que se los 
vengo diciendo. Es un tema que me gusta muchísimo y lo tomo lo tomo todo. Y es 
el grooming. Sí, Yo quiero saber si alguno de ustedes conoce a alguien que haya 
sido víctima de grooming.
25:57 María F.L.: no
25:58 Martín B.: no, no
25:59 Héctor D.C.S.: Yo sé que a usted le pasó
26:02 María F.L.: a mí
26:03 Héctor D.C.S.: si usted no dijo que le había pasado a su a su
26:05 María F.L.: Claro, no, bueno, no fue víctima de grumin, sino que a ella la 
contactaron sí, a través de roblox.
26:13 Alvaro J.C.: Yo tengo una amiga que el ex novio difundió fotos. e hizo Sí sí 
difundió fotos sin consentimiento.
26:23 María F.L.: Y ella es menor de edad.
26:25 Alvaro J.C.: Cuando de del de cuando eran las fotos era menor de edad. 
Eran menores de edad los dos y la difundió ya una vez eran mayores de edad. Ahí 
ya no sé cómo es el
26:36 María F.L.: O sea los dos en los dos eran menores de edad.
26:39 Alvaro J.C.: de a la hora de tomarse las fotos
26:41 María F.L.: Bueno, eso no es grooming.
26:42 Alvaro J.C.: no
26:44 María F.L.: no, no, importa, o sea, no importa está buenísimo El ejemplo 
porque a veces yo lo explico y pregunto lo entienden lo entienden, sí lo 
entendemos bueno está buenísimo El ejemplo Álvaro Porque eso es más un 
sexting lo que vos comentas.
27:04 Alvaro J.C.: Claro pero ahora a la hora de sacarse las fotos eran menores 
de edad
27:04 María F.L.: sí No tiene nada que ver no, no y te y ahora vas ahora vas a ver 
cuál es la
27:10 Alvaro J.C.: No importa.
27:14 María F.L.: diferencia tanto para Álvaro como para todos vamos a ver un video primero.
27:15 Alvaro J.C.: Bien.
27:19 María F.L.: Vamos a hablar un poquito del grooming y después les voy a 
compartir un video para que ahí sí, con eso cerremos la idea de Qué es Sí el 
grooming, bueno, pertenece al grupo de delitos informáticos, sí.
27:34 Martin U.P.: No serìa pedofilia difundir fotos de una menor de edad?
27:36 María F.L.: Y como les había dicho esto de del avance de la tecnología hizo 
que nosotros estemos también. Todo el tiempo con Instagram Facebook 
utilizamos todas las redes sociales para exponer nuestra vida y demás y ni hablar 
de esta nueva generación que su mundo pasa por por las redes sociales, no? 
Entonces la verdad que eso ayudó un montón a que de repente aquellas personas 
que están muy Sí, los pedófilos puedan aprovechar eso.
28:14 María F.L.: Con lo cual ante el crecimiento de este tipo de delito a través de 
la ley 26.904 en el 2013 se incorpora estas figuras que es el grooming, sí que por 
supuesto. Tiene una pena de prisión. Sí fíjense que es muy baja de seis meses a 
cuatro años. Entonces, qué es lo que se va a castigar? A quién se va a castigar 
bueno. Se va a castigar aquella persona que fíjense por medio de comunicaciones 
electrónicas telecomunicaciones o cualquier otra tecnología de transmisión de 
datos.
29:00 María F.L.: contactar a una persona menor de edad Sí con qué finalidad 
simple Lo que quiere hacer es cometer un delito contra la integridad sexual 
Entonces qué quiero decir con esto? que el grooming tiene dos participaciones Sí 
una persona que puede ser una mujer o un hombre mayor de edad. Y una nena o 
un nene menor de edad. Sí entonces por eso es que el grooming no entraría 
dentro de lo que comentó Álvaro porque acá necesitamos Sí o sí que haya un 
mayor y un menor. O una persona más una mujer mayor y un menor o una menor.
30:02 María F.L.: Entonces cuando cuando vemos que tenemos un adulto y un 
menor es un grooming Sí eso sí es brumil Entonces qué pasa acá se tiene que dar 
este contacto a través de Alguna algún aparato tecnológico sí. no, es que yo voy 
a la plaza y Me acerco a un nene y le doy un caramelo, eso no es grooming, Sí el 
grooming es el contacto que se hace a través de de no sé de un mail de un 
WhatsApp de un de Telegram de alguna red social, sí, a un menor con la intención 
de corromperlo se entiende esto porque para mí es súper sencillo, pero yo necesito que ustedes lo entiendan.
31:01 Martín B.: Sí, perfecto.
31:02 Héctor D.C.S.: Hay un programa enchilas de hace unos años que se llama 
en su propia trampa. Que habla justamente y lo cazan es un tipo reality y lo cazan 
a un tipo. tratando de levantarse a una piba Lo contactan la chica va las chicas es 
igual mayor de edad, pero parece chica y bueno y ahí lo casan está, está 
bastante. Bueno, son casos reales. con toda la logística tipo Cómo se llama esta.
31:35 María F.L.: No son como dentro de una combi.
31:38 Héctor D.C.S.: Cómo
31:39 María F.L.: No hay porque me parece que lo vi no es como una combi que 
adentro está. Están con unas cámaras y demás.
31:46 Héctor D.C.S.: Sí sí es más ahí lo paso.
31:46 Héctor D.C.S.: https://www.youtube.com/watch?v=BKPL9uzsN-Q
31:49 María F.L.: Ahí está gracias.
31:49 Héctor D.C.S.: Cuando quieran verlo.
31:51 María F.L.: Perfecto Bueno a ver chicos, esto es muy sencillo para que 
ustedes lo puedan distinguir Sí para que para que la Para que encuadre la figura 
tienen que haber dos personas una de ellas tiene que ser mayor y la otra tiene 
que ser un menor Sí o sí, si no, eso no es grooming, sí. Ahora nos falta la tercera 
pata de esto y cuál es Es que el contacto de este mayor. Tenga que ser a través 
de del uso de la tecnología. Sí, tenemos las partes que ya les dije. El medio y 
después la finalidad que es corromper al menor o a la menor.
32:40 María F.L.: Sí igual esto tiene etapas Ya lo vamos a ver entonces por 
supuesto que esto está castigado. Sí, fíjense acá les dejé un concepto que es 
acción deliberada que lleva una un adulta ganarse la confianza de un menor con 
el propósito de contactarlo y posteriormente tomar el control emocional de la 
víctima rompiendo sus débiles barreras por razones de inmadurez, biológica 
facilitando su propósito sexual la conducta tiene una intención determinada que 
se divide en etapas que pueden durar. Cinco meses sí que eso ya lo vamos a ver 
Entonces hasta acá, quedó claro.
33:26 Alvaro J.C.: perfectamente
33:27 María F.L.: Bien. bueno Ahora vamos a ver un videíto. Ahí les comparto. Les 
comparto y me voy a silenciar así también. lo35:23 María F.L.: 
37:04 María F.L.: Bueno qué les pareció ese videíto
37:10 Alvaro J.C.: Mejor explicado imposible mejor explicado imposible.
37:11 María F.L.: Cómo Ahí está.
37:15 Héctor D.C.S.: Ambos puedan tener algo? los dos grandes
37:19 María F.L.: Es terrible chicos. O sea, es terrible. La verdad que que me 
acuerdo que cuando cuando busqué videos de de grooming habían un montón, 
pero este me encantó. Algo dijiste Héctor como pueden ser grandes entendí?
37:43 Héctor D.C.S.: Sí que entre ellos se vieron y no no conectaron entre los 
tipos.
37:49 María F.L.: Y no no van a conectar Sencillamente porque se dieron cuenta 
que o sea se autoengañaron. y claro uno, o sea, los dos pensaban que Pero 
bueno estuvo bueno, les gustó el video, díganme la verdad.
38:05 Héctor D.C.S.: Igual me parece un poco alevoso la parte del del acosador 
que si pones una foto de un nene de 15 años y después venís sin pelo y con 40 
años más.
38:16 Alvaro J.C.: pero el tema es que es una es una realidad son las modalidades 
y así hay todo tipo de modalidades, una foto una foto, la verdad que no influye 
mucho porque
38:21 María F.L.: tal cual
38:26 Alvaro J.C.: Importante creo que en esa situación lo que busca el el que 
está cometiendo el delito es simplemente engañar y poder llegar al menor de 
edad.
38:37 María F.L.: bueno la figura esta de grooming Le pone un nombre al 
delincuente, sí se llama groomer. Así que estas personas son groomers Nada Me 
alegro que les haya gustado porque realmente yo sinceramente les digo amo este 
tema, o sea es algo que me apasiona y Y la verdad es que que lo podemos 
encontrar en cualquier lado Sí porque Cuántos chicos, o sea, particularmente más 
allá de que mi hija no usa celular porque no no la dejamos. Tiene amiguitos que 
de repente tienen una cuenta en YouTube o tienen tiktok y la verdad que o sea, 
ahí los chicos se ponen un montón y están.
39:41 María F.L.: Muy expuestos muy expuestos y estas personas que están 
totalmente enfermas los pueden encontrar tranquilamente. Sí así que si ustedes tienen hijos sobrinos hermanitos lo que sea Está bueno que sepan que estas 
personas están disfrazadas. Sí están disfrazadas y obviamente se hacen pasar 
Generalmente por otro menor que eso lo vamos a ver ahora entonces. Qué pasa 
con con estas personas estos psicópatas sos pedófilos? tienen un trabajo La 
verdad Que impecable porque esos lo primero que que hacen para poder llegar al 
encuentro sexual es Ir acercándose poco a poco a la víctima, Sí al menor.
40:43 María F.L.: Por supuesto que no es que se acerca a un menor no no no Esto 
es un grupo de gente, o sea es como cuando ustedes están en las aplicaciones 
que le mandan el corazoncito a todas las chicas y empiezan a escribirles Hola 
cómo estás A todas Esto es lo mismo Sí de lo mismo esta persona. Lo que hace 
es escribirle a muchos menores y alguno de ellos va a ser la víctima Entonces lo 
primero que hace en la etapa inicial es acercarse a su víctima. Sí Y cómo se va a 
acercar.
41:28 María F.L.: Y es obvio, o sea una nena de 12 años no se va a poner a hablar 
con un señor de 30 años, por supuesto que va a empatizar o va a sentirse 
empatizada por un chico que tenga no sé, Trece años 14 15 entonces. Esto está 
vinculado con que el psicópata va a suplantar su identidad se va a hacer pasar 
por un adolescente para poder tener un diálogo con su víctima.
42:08 María F.L.: y a raíz de ahí crear un vínculo donde la víctima empiece a 
contarles sobre sus ductos sobre sus datos personales no sé su nombre su edad 
Cómo está compuesta su familia, Qué colegio va los amigos sí Y entonces cuando 
Cuando ya el groomer se acerca a la víctima y empieza a tener una conversación, 
pasamos a la etapa dos que es la fase intermedia donde ya hay un vínculo Sí 
donde hay un vínculo que se va fortaleciendo va generando una confianza 
entonces.
42:57 María F.L.: Esa esa relación se hace cada vez más estrecha Sí Por ende La 
menor o el menor empieza a contarle cosas a tenerlo como un confidente como 
como contarle sus secretos y demás Entonces de esa situación se va a agarrar, 
se va a aprovechar este psicópata, sí. Para empezar a pedirle fotos videos pero 
todo todo lo que tenga que ver con lo sexual sí es decir. les pongo un ejemplo 
sería como Como que una nena de 12 años es contactada por un señor, sí que se 
hace pasar por un adolescente.
43:52 María F.L.: Y nada empezaron a hablar empezaron a hablar, se hicieron Súper Amigos súper confidentes y demás y este señor que obviamente se hace 
pasar por un niño le Empieza a pedir fotos como Mándame una foto con 
bombacha y corpiño o desnuda con la espalda desnuda o tirándome un beso sí 
cosas así. Qué pasa la menor obviamente O sea la víctima va a decir, pero está 
raro como me pide Esto entonces obviamente va a tener mucho miedo.
44:24 María F.L.: Y no le va a querer mandar, pero seguramente antes ya le había 
mandado algo con lo cual, el psicópata la va a amenazar y le va a decir que si no 
le mandan más contenido. La va a extorsionar porque se la va a mostrar a sus 
padres a sus amigos se van a enterar todos de las fotos que ella se sacó. 
entonces Cuando la extorsiona con esto lo que va a querer hacer es bueno 
encontremosnos en tal lugar.
45:02 María F.L.: Sí pero la la menor o el menor nos digamos, no se enteró que 
era un mayor sigue creyendo que es Un niño o una niña Sí entonces la finalidad 
es extorsionar a esa víctima para llegar al encuentro Y ahí sí, corromperlo o 
corromperla se entienden estas tres etapas.
45:27 Alvaro J.C.: Yo dije que sí.
45:32 María F.L.: sí No sé quién dijo que sí.
45:35 Joaquin G.M.: Sí, se entiende, se entiende.
45:38 María F.L.: perfecto bueno Ya, ya está lo de grooming, Sí vamos a pasar a 
otro tema. Y con este terminamos. Y después nos vamos al recreo. bueno Acá 
tenemos un tema que es muy debatible, que creo que en algún momento también 
lo charlamos que tiene que ver con la distribución y tenencia de pornografía 
infantil Sí también con eventos. con eventos que tengan actividades sexuales 
donde participen los menores Este es un tema, yo le digo bastante controvertido 
un tema que a mí me gusta mucho.
46:33 María F.L.: Y en este caso fíjense Que acá tenemos diferentes conductas, 
Que obviamente, son castigadas, sí. Dice que se va a castigar con pena de 
prisión. A una persona sea hombre sea mujer, qué lleve adelante todas estas 
conductas? Sí fíjense produjere financiare ofreciere comerciare publicaré, o sea y 
yo por ejemplo le le Le le mando un mail no a una amiga con material 
pornográfico infantil, no? Bueno eso está penado.
47:26 María F.L.: Si yo produzco material pornográfico porque tengo a dos niños 
acá y los hago que tengan relación sexuales. Entonces eso está penado, Sí digo acá mencioné, simplemente dos conductas fíjense que tienen más también, sí. 
Quién levantó la mano?
47:47 Martín B.: Yo profe.
47:48 María F.L.: sí
47:49 Martín B.: Está compartiendo la presentación porque no la yo al menos no 
la estoy viendo.
47:59 María F.L.: Por qué se me salió? Tenía puesta a ver habían visto la no vieron 
esto no Pero igual después yo les paso todo. las tres etapas Del grooming, esto 
no lo vieron entonces.
48:16 Martín B.: No, después del vídeo ya se cortó.
48:18 María F.L.: Ah está bien porque este fue el video y acá están las tres fases 
que son las que le comenté de grooming Así que esto después lo leen. Ya se los 
expliqué y después pasamos a esto a distribución y tenencia de pornografía 
infantil, que es lo que estoy explicando Ahora sí acá fíjense que tienen el artículo 
128 del código penal. Donde habla de del castigo que va a recibir aquella persona 
que lleva adelante estas diferentes conductas, sí.
48:48 María F.L.: Produjeron y financiar y ofrecere comercial y publicar y facilitar 
y divulgar o distribuyere por cualquier medio toda representación de un menor de 
18 años dedicado actividades sexuales explícitas o toda representación de sus 
partes genitales con fines predominantemente sexuales. También se va a castigar 
aquella persona que organice espectáculos en vivo de representaciones sexuales 
en la que participen menores. Se entiende esto. Se entiende Lo que quiero decir. 
Bien, bien, perfecto.
49:34 María F.L.: Entonces dicho, esto se lo voy a traducir para aquellas personas 
que por ahí no, no están en la clase. Lo van a ver grabado, sí, lo que quiere decir 
el artículo 128. Es que se va a castigar a toda persona que lleva adelante estas 
conductas que vemos acá en esta. sí, ante toda representación de un menor de 
18 años, o sea Cuando estemos hablando de fotos de videos donde un menor de 
18 años sea mujer u hombres sean nene o nena, sí se los digo de todas las 
maneras posibles este llevando a cabo alguna actividad sexual, o sea, este 
teniendo relaciones sexuales o lo más parecido a eso sí.
50:30 María F.L.: Que fíjense que acá dice o también sus partes íntimas tiene que 
ver también con alguna foto donde se vea algo, pero siempre estamos apuntando a que sea sexual sí Entonces se castiga en esta Norma por un lado a los que 
lleven adelante estas conductas y por el otro también se va a castigar aquellas 
personas que hagan. espectáculos sí estaban alguna fiesta con un contenido con 
contenido sexual donde esos contenidos sean obviamente hechos por los 
menores, sí, acá no lo dice más adelante Se los voy a decir porque también no tan 
solo que se castiga al organizador de los eventos, sino que también a la gente 
que participa de sí Entonces qué es lo que entendemos por pornografía infantil sí 
Toda representación por cualquier medio de un niño dedicado actividades 
sexuales explícitas reales o simuladas o toda representación de las partes 
generales de un niño con fines primordialmente sexuales eso ya lo vimos, sí.
51:53 María F.L.: Seguimos. Fíjense que en la norma nos habla de 
representaciones, nosotros tenemos que saber qué son las representaciones y Y 
a qué no se considera representaciones Entonces yo en esta filmina, lo que tengo 
es que no va a considerar la norma como representaciones a determinadas 
cosas, por ejemplo. Una caricatura las animaciones no son representaciones Sí 
una caricatura de de repente un mayor y un menor teniendo relaciones sexuales 
eso no entra. Sí no está considerado.
52:34 María F.L.: Tampoco las grabaciones de audios, las voces simuladas las 
conversaciones telefónicas, Sí una carta un cuento todo eso no se va a tomar en 
cuenta, Sí todo eso la ley no lo considera como una representación ahora qué es 
lo que considera la ley como representación. Las imágenes las fotos las 
diapositivas o videos Sí eso sí es una representación. Hasta ahí, vamos bien.
53:12 Alvaro J.C.: perfecto profe
53:14 Martín B.: Sí, sí.
53:14 María F.L.: Bien, perfecto. Bueno, a ver cuánto nos falta. Bueno, faltan dos 
firminas y ahí cortamos. Bueno hasta ahora estábamos hablando sobre la 
distribución de pornografía infantil sí que eso está castigado dijimos esta Norma 
lo que va a castigar es todas estas conductas que que se lleven adelante también 
a los organizadores de eventos, ahora bien. A través de una reforma que se hizo 
en el artículo 128 hace unos años se incorporó una nueva figura. Y esta figura 
tiene que ver con el tenedor de pornografía infantil, sí.
54:04 María F.L.: Qué quiero decir con esto que hasta hasta hace un tiempo? 
Teníamos que solamente se iba a castigar aquella persona que produzca comercializar y todos eso distribuye todo lo que vimos recién solo se castigaba 
esa persona. Pero pero para poder erradicar este. Este horror, sí. Ahora se 
empieza a castigar también a quien tiene pornografía infantil. para consumo 
personal o bien para distribuir Sí entonces Acá lo que nos dice La Ley es que se 
va a castigar el que a sabiendas tuviera en su poder representaciones de un niño 
dedicado a actividades sexuales explícitas reales o simuladas o toda 
representación de las partes genitales de un niño con fines primordialmente 
sexuales, sí.
55:10 María F.L.: También se va a castigar aquella persona que tenga en su poder 
representaciones. Con fines de distribuir o comercializar entonces? Eso en mi 
computadora tengo videos. De de niños teniendo relaciones sexuales obviamente 
yo digo no le estoy haciendo mal a nadie, o sea, no tengo mi computadora, cuál 
es el problema estoy en mi casa. Miro esos videos porque me gustan cuál es el 
problema a ver los escucho.
55:51 Héctor D.C.S.: Y las tendencias está prohibida.
55:55 María F.L.: Más allá de eso, por qué creen que nace esta esta figura Por 
qué creen que se empieza a castigar también la tenencia.
56:03 Alvaro J.C.: Porque en esos vídeos están participando.
56:04 Maximiliano C.M.: Porque si no se ataca el consumo siempre va a haber 
oferta.
56:09 María F.L.: tal
56:10 Matias J.P.: Porque si tenes sos parte de una cada de difusión de ese 
material
56:11 Maximiliano C.M.: Bueno pero no se hace con un montón de otras drogas 
esto
56:11 Alvaro J.C.: aparte que en esos videos
56:18 Maximiliano C.M.: Me refiero si no la gente que va a una clínica por la 
rehabilitación por droga deberían aumentar los precios. Si vamos a erradicarlo la 
demanda de todo lo ilícito. no Cómo sería? legalmente hablando
56:46 Alvaro J.C.: profe
56:47 María F.L.: Acá estoy acá. Estoy que ahora luchan de mi ausencia es que se 
me desconectó. Parece que llevo una hora que se desconecta chicos bueno.
56:57 Maximiliano C.M.: Justo no pudimos hablar todos hicimos un debate.57:00 María F.L.: Ah no me le digan lo que me perdí Bueno no importa acá estoy. 
Acá estoy acá. Estoy acá. Estoy. Cuéntenme por qué creen que que se castiga la 
tenencia a ver. algo dijo Maximiliano
57:17 Maximiliano C.M.: Dijimos porque se ataca la demanda para que no haya 
oferta Porque si hay demanda siempre en algún lado de la oferta, va a encontrar 
el modo de abastecerla. Ahora lo que yo dije pensándolo igual en otras drogas ya 
me sé cocaína o lo
57:27 María F.L.: Muy bien.
57:33 Maximiliano C.M.: que sea. No van en una clínica rehabilitación y meten a 
toda esta gente de prensa porque son consumidores de droga y después van a 
querer seguir consumiendo drogas. Pesa que están queriendo hacer la 
rehabilitación, no, pero se entiende lo que digo, o sea, se atacan siempre la 
oferta, Trump bombardea lanchas que supuestamente llevan droga. entonces
57:56 María F.L.: Muy bien, sí.
57:57 Maximiliano C.M.: Atacamos la parte, pero no la demanda, digo no va a 
Nueva York y mete presa la gente que consumidora de cocaína.
58:05 María F.L.: Sí tal cual aparte tengan en cuenta a ver, yo les pregunto esto. 
Ustedes saben dónde podemos conseguir este tipo de material? A ver quién sabe.
58:19 Alvaro J.C.: Pasa profe que hoy en día hay tanta difusión del de sobre, 
cómo Cómo cuidarse, la internet, oscura, telegrama y grupos en todos lados, vas 
a ver videos o desde youtubers influences que dicen que no es donde se puede 
conseguir sino que advierten que existen grupos de personas ilegales que 
trabajan que están a través de estos medios. por ejemplo, el otro día estaba 
viendo un video de Dross Y decía que ciertos grupos de ilegales obviamente 
utilizan canales de Telegram que se volvió lo más nuevo No sé si seguramente es 
así, pero hay un montón de medios, no, no, solamente es uno solo los mismos 
influencers, te dicen, no entres acá tené cuidado acá esto.
59:13 María F.L.: Bueno sí, eso igual lo vamos a ver en las modalidades de fraude 
sí que eran y WhatsApp hoy por hoy. Nada, son utilizados cuando nos llega el 
mensaje, pero bueno, no lo quiero tocar. Ahora después lo vamos a ver, pero 
también es cierto que hay grupos de Telegram Sí donde son grupos sumamente 
cerrados, que que claro están todo este tipo de personas que se pasan este este 
tipo de material Sí pero pero mi pregunta fue más puntual, digo dónde podemos conseguir esto.
59:50 María F.L.: Dónde creen que podemos conseguir?
59:53 Martín B.: web en la Deep web
59:57 María F.L.: sí Sí sí nunca entré sí, O sea no es que Lo aclaro, nunca entré.
01:00:02 Martín B.: Yo tampoco
01:00:05 María F.L.: Nunca entré.
01:00:06 Joaquin G.M.: Igual no es fácil entrar no es tan difícil, pero el tema es 
que para entrar
01:00:06 Martín B.: Igual no es tan eso no es tan sencillo.
01:00:12 Joaquin G.M.: necesitas tener un link. Una URL específica para poder 
entrar desde navegador específico, sabes? Puedo poner un link acá en el Chrome 
o estés en en otro buscador puedes poner el link de la web y no te va a abrir 
porque es
01:00:30 Alvaro J.C.: Yo pienso que
01:00:30 Joaquin G.M.: Un Necesito un navegador específico para entrar igual No 
necesariamente sí va
01:00:32 Alvaro J.C.: Yo pienso lo contrario que hoy es que es muy fácil entrar
01:00:37 Héctor D.C.S.: 
01:00:38 Joaquin G.M.: y es fácil entender. No igual, iba a decir, no hace falta 
entrar a la Deep web para encontrar esas cosas, te digo que está en el buscador 
normal, si sabes que poner podés encontrar cualquier cosa, no solo eso te digo.
01:00:55 María F.L.: Pasa que chicos.
01:00:55 Joaquin G.M.: cosas terribles hay pero igual
01:00:58 María F.L.: igual, o sea es Yo creo que esa es como yo pienso esto es 
como
01:01:00 Joaquin G.M.: Sí, es Eso es eso.
01:01:06 María F.L.: como la gente que consume droga es el boca en Boca o sea 
Es el boca en Boca que vos decís Che Dónde puedo conseguir Che acá, puedes 
conseguir Sí o sea, entonces es como me parece que entre esa misma gente se 
conoce y se va pasando y obviamente es un secreto Sí o sea, hay mucha 
confidencialidad tiene códigos y demás Pero pero bueno nada La verdad, es que 
es que para mí yo en su momento no estaba de acuerdo, o sea, Mi humilde, 
opinión, era que no estaba de acuerdo con con la penalización de la de la tenencia pornografía infantil Me parece que no.
01:01:47 María F.L.: Que no estaba. Bueno, no, no sé Yo trabajé sobre una 
tenuante que había propuesto Cuando hice mi tesis y fue como muy debatible 
miraron con cara rara, pero pero bueno hoy por ahí, la verdad que maduro un 
poco más y creo que que está Está buena la figura como para penarla, así que así 
que bueno, qué sé yo, pero Ustedes qué opinan les parece que está bien.
01:02:19 Héctor D.C.S.: A mí me llama la atención lo que acabo de googlear. Y yo 
no, no estaba muy en claro, lo que era la Deep web. Si sabía pero nunca lo puse, 
a ver, dice Sí sí, pero más allá de la de la Traducción dice
01:02:30 María F.L.: Cómo es la internet, profunda no.
01:02:35 Héctor D.C.S.: cualquier página que los motores de búsqueda no pueden 
encontrar, se estima que representa alrededor del 90 por ciento de internet, o sea 
es bocha. O sea los motores no, no lo buscan no encuentran y generalmente con 
aplicaciones especiales podés Acceder al al contenido. Si claramente previo 
Tenés algún dato un link. Acaba de decir usted. O vos
01:03:03 María F.L.: Sí, sí, sí, sí, sí, sí, creo que creo que hay que decir ingeniero 
informático para entrar, no es muy difícil, o sea, yo no puedo yo no.
01:03:10 Joaquin G.M.: No, no no no no, no, no, no es tan difícil no es tan difícil.
01:03:12 María F.L.: No obviamente, pero yo la verdad que tampoco me interesa 
entrar, o sea, en su momento me interesó. Pero pero no por una cuestión, o sea, 
una cuestión de curiosidad para ver qué es lo que hay ahí.
01:03:25 Alvaro J.C.: Yo profe de más de más chico yo no tengo miedo de decir 
que cuando era más chico era mucho más curioso y entré porque era la moda. 
Estábamos éramos todos chicos y el Boom que había salido de decir Uy existe la 
Deep web Y eso se fundó cuando yo era chico tenía 14 15 años acceso a internet 
y estamos con amigos y Bueno hasta incluso llegamos a conseguir un paso a 
paso de cómo qué Aplicaciones descargar qué qué link tocar que nosotros no 
sabíamos nada de computadoras. Tenemos que jugar al Mario Bros en la 
computadora en ese entonces.
01:03:56 Alvaro J.C.: Y conseguimos un paso a paso que nos pasó una persona 
en un en un foro de internet, no me acuerdo de cuál era. Y seguimos el paso a 
paso y llegamos hasta como como páginas de MercadoLibre pero en lo que 
prácticamente podías conseguir todo.01:04:15 María F.L.: Bueno de hecho no se venden los títulos ahí
01:04:18 Alvaro J.C.: Claro pero
01:04:19 María F.L.: Se venden los títulos se venden no sé órganos, creo.
01:04:21 Alvaro J.C.: Había lo que sí lo que se Imagine profe lo que se imaginen 
ese MercadoLibre que encontramos había de todo cosas innombrables Hasta 
sicarios, drogas de todo tipo, venta de personas Órgano no había de todo no 
sabía, no nosotros En un momento éramos chicos lo vimos y pensamos no esto 
debe ser mentira debe ser alguien que está haciendo una broma más adelante. 
Yo más de más grandes nos dimos cuenta que esa página sí, existió y todo lo que 
vimos cuando éramos chicos Era De verdad.
01:04:53 María F.L.: claro
01:04:54 Alvaro J.C.: No me acuerdo cómo se llamaba esa página.
01:04:56 Joaquin G.M.: Igual hay muchas páginas así muchas cosas que hace la 
la Silla viste cosas, perdón. cosa de seguridad de Estados Unidos ponele que 
cargan esas páginas intencionalmente en la Hacen las hacen conocer claro con 
una trampa y ahí.
01:05:13 María F.L.: una trampa
01:05:13 Alvaro J.C.: No sabía eso de títulos. Ahora voy a investigar eso me sirve.
01:05:17 Joaquin G.M.: O sea, o son páginas falsas que hace la gente para que le 
pone le compran y le llegue la plata a alguien y no les den ningún producto, por 
ejemplo. que eso también pasa mucho en en la web normal, pero nadie puede 
como son cosas más caras viste son estafas que por más plata aparte pero
01:05:38 María F.L.: Bueno pero ahí, o sea, Ahí es donde se pueden comprar los 
los pasaportes también nos atochan, no los títulos claro los órganos bueno los 
animales
01:05:43 Joaquin G.M.: Sí todo todo lo que es ilegal y
01:05:48 María F.L.: exóticos también no O sea aquí inocente que son chicos Sí 
pero esas cosas y no la verdad que no me da la cabeza para imaginarme que 
otras cosas Se podrían conseguir ahí sinceramente tampoco me interesa pero 
pero imagino que que bueno debe ser terrible eso Por qué no da mucha más 
satisfacción estudiar y tener el título Me parece que ya es otra cosa pero pero sí 
O sea qué sé yo bueno debe ser interesante para algunas personas yo te puedo 
conseguir un pasaje gratis ahí No creo pero Estaría bueno un pasaje a no sé a Europa
01:06:38 Héctor D.C.S.: pasaporte quizás
01:06:39 María F.L.: No chicos, ya tengo pasaporte pero no otra así como un 
viaje, no sé a eso sí me gusta.
01:06:46 Alvaro J.C.: Bueno un par de casos profe acá en Argentina ahora que lo 
recuerdo de personas que habían comprado a través de esa de esa de esa ese 
tipo de MercadoLibre Con cajas misteriosas me acuerdo que hasta me acuerdo 
que se ven los noticieros que habían llegado habían pedido cajas misteriosas. Y 
les habían llegado dedos cortados dientes que se habían llegado todo tipo de 
cosas como ropa interior usada les habían como cajas misteriosas, pues ya 
venían desde de todo y a uno de estos personas y después me acuerdo que 
también hubo otra noticia acá de un grupo de de personas que se dedicaban a 
hacer compras de todo tipo, pusieron a un robo un sí a una a una especie de 
robot a hacer compras con cierta cantidad de dinero que disponían y el robot 
terminó pidiendo una caja Misteriosa de ese lugar y había llevado una caja con 
drogas y los chicos tuvieron que dar explicaciones ante la ley y todo me acuerdo 
que eso pasó acá en los noticieros también.
01:07:43 María F.L.: Mira no, yo creo que es más miren lo que les voy a ahora se 
me estaba pensando todo eso cuando dije alguien dijo dedo me acordé del del 
caso este del triple crimen. De las chicas digo cuando cuando fue el furor de del 
caso ese de que nada pobre las mataron y demás. Nada, circulando 
supuestamente un video que no sabíamos, era de se hizo por Telegram por 
Instagram por WhatsApp Entonces yo digo claro, el que quiere conseguir ese 
video porque por ejemplo yo entraba a Facebook y decía querés ver el video, o 
sea, yo estaba deslizando la noticia y de repente decía querías ver el video y es 
como que capaz que ese video está subido ahí, no? Capaz que lo subieron para 
lucrar también porque si en este lugar en esta internet profunda Hay tantas cosas.
01:08:42 María F.L.: Se me ocurre así como por lo del dedo, digo capaz, que ese 
video debe estar ahí.
01:08:47 Alvaro J.C.: hay mercado para todo profe en internet, la verdad que es 
un es un mundo completamente tan amplio que es de desconocido para
01:08:56 María F.L.: Sí ustedes vieron ustedes vieron la película de sonidos de 
libertad, quién la vio? Yo la vi dos veces y lloré.01:09:05 Alvaro J.C.: terrible no, no demasiado terrible, ver esa realidad que de 
verdad pasa no es algo, no es ficción, hay muchas no, el hecho de que un 
soldado vaya a rescatar precisamente así, pero la la realidad del tráfico de 
personas es es muy muy
01:09:24 María F.L.: Bueno fíjense, que que no tan solo que la finalidad de 
secuestrar niños de robarse niños y demás es para venderlos, sino que también 
para poder elaborar elaborar material pornográfico, Sí digo ahí tenemos. Creo que 
dos de las tantas finalidades que deben tener estos delincuentes, no, pero 
bueno, en su momento no sé, no sé si se acuerdan que estaba el lo ubican. Ares
01:10:06 Alvaro J.C.: Ares madre mía, Ares Cuántas películas descargué y no eran 
películas
01:10:08 María F.L.: bueno
01:10:11 Héctor D.C.S.: el colador de virus
01:10:13 Alvaro J.C.: de
01:10:13 María F.L.: bueno, ustedes saben que esto todo lo que era todo lo que es 
como infantil se pasaba por Sabían. Alguien sabe
01:10:30 Alvaro J.C.: No eso yo lo sabía, pero si en trabajadores me acuerdo que 
una vez descargué una película para mí para mis primas y Tuve que sacarla 
rápido porque no era lo que no era la sirenita precisamente.
01:10:43 Héctor D.C.S.: está como raro La Sirenita
01:10:46 María F.L.: Bueno ahora lo saben Sí sí se hacían los intercambios de 
material por ahí. Así que bueno, la verdad es que lo que es tenencia de 
pornografía infantil. Pasa esto sí que hoy por hoy es como que también se castiga 
a esta persona que por más que diga no, pero o sea, yo tengo este material 
porque esta consumo personal. No está castigado.
01:11:17 Héctor D.C.S.: Profe a mí una experiencia personal no tiene que ver con la 
ortografía infantil Pero sí tiene que ver con videos así violentos Trabajaba en un 
grupo de Haití en el gobierno de la ciudad todos teníamos un grupo principal. Y 
puntualmente dos personas siempre mandaban videos al grupo de asesinatos en 
vivo secuestro.
01:11:39 María F.L.: Ay no, qué horror.
01:11:42 Héctor D.C.S.: tiros en la cabeza cuando lo van cortando poco a poco
01:11:44 Alvaro J.C.: Siempre Hay alguno de esos en cualquier grupo.01:11:47 Héctor D.C.S.: y yo
01:11:47 María F.L.: No, no sé en qué grupo están ustedes a mí no me pasa eso.
01:11:50 Alvaro J.C.: un grupo de trabajo inclusive
01:11:52 Héctor D.C.S.: Y claro, exactamente fue grupo de trabajo. Hasta bueno vi 
un una persona que fue a filmar, mientras un chico. Se cayó en la moto, se rompió 
Todo estaba Sufriendo agonizando y ese video me quedaba muy impactado O 
sea me quedé. Te quedas mal y otro se reían y ya estaban acostumbrados a eso, 
pero a mí me
01:12:08 María F.L.: Sí obvio
01:12:12 Héctor D.C.S.: quedó dos semanas en la cabeza esos videos. Y después 
ya no los abrí más, porque ya dije.
01:12:17 Alvaro J.C.: Eso es lo que dicen que internet el acceso a internet, te 
sensibiliza tan rápido porque tenés el acceso básicamente a todo.
01:12:24 Héctor D.C.S.: No, cuando lo ves continuamente después ya se te quita 
la sensibilidad. Por eso no, no, no habría que consumirlos.
01:12:33 Alvaro J.C.: No es terrible terrible.
01:12:35 María F.L.: Bueno yo les digo, no sé en qué grupo En qué tipo de grupo 
están ustedes a mí no me pasa eso.
01:12:41 Héctor D.C.S.: grupo laboral grupo laboral
01:12:42 María F.L.: Bueno sí, no mi grupo claro Bueno yo no tengo grupo laboral 
chicos Pero Es raro, qué quiere que le diga Es raro? O sea, yo me creo que me 
daría como nada, me voy, me voy de grupo llego a ver ese me voy, pero bueno, 
Nada igual les digo algo más allá de todo esto que estamos hablando, si en algún 
momento alguien toma conocimiento de que alguien Un conocido o un conocido 
un conocido tiene este tipo de material en su poder no duden en denunciar. Sí, 
Porque detrás de todo de toda esa.
01:13:28 María F.L.: Toda esa esa tenencia Sí hay niños entonces, o sea, esto yo 
te lo digo así como como profesora como como mujer como como lo que quieran 
Sí digo denuncien es un momento importante, la verdad es que esto es muy difícil 
que se pueda erradicar, pero pero bueno Es simplemente qué sé yo Pensar en los 
menores. Que están sumamente ultrajados, Yo me acuerdo que cuando hice la 
especialización en grooming.
01:14:02 María F.L.: Y que también hablábamos un poco de pornografía infantil esto estas personas que ni siquiera se pueden llamar personas. Tenían carpetas 
donde de repente. Te decían, no sé de cero a seis meses bebés así bebés allá 
cosas chicos aberrantes aberrantes realmente se los digo. Y la verdad que te 
genera una impotencia bronca Santo yo lloraba Pero bueno no se puede hacer 
nada o sea, sí, podemos hacer dentro de lo que está a nuestro alcance que es 
denunciar y proteger aquellos niños que que nosotros conocemos y y demás 
Pero pero bueno, la realidad es que de todo esto.
01:14:55 María F.L.: Que ustedes puedan hoy por hoy saber que lo que es 
distribución de pornografía infantil tanto aquella persona que que va a producir el 
material que va a comercializar que va a difundir. Sí está obviamente. Castigada sí 
y también el simple tenedor o el no tan simple que va a distribuir o comercializar 
ese material siempre hablando de pornografía infantil también va a ser castigado 
sí y no se olviden que como les había dicho al principio también se va a castigar a 
que esa persona que organice eventos donde haya actividades sexuales Que 
obviamente la lleven adelante los menores sí, y que no tan solo que termina ahí, 
sino que también al organizador lo va a acompañar toda aquella persona que 
acceda a ese tipo de eventos, sí.
01:16:05 María F.L.: Qué pasó se cansaron?
01:16:09 Joaquin G.M.: Sí quedó claro, igual puede ser que te escuche más bajito 
profe.
01:16:14 María F.L.: no
01:16:14 Alvaro J.C.: En un momento en un momento se como que se alejó.
01:16:15 Joaquin G.M.: Sí, sí, sí sí.
01:16:17 María F.L.: Me escuchan ahora Ah bueno, bueno, vamos a terminar lo que 
es pornografía
01:16:18 Alvaro J.C.: Sí sí perfecto.
01:16:26 María F.L.: infantil con esto que les comparto acá hoy por hoy. Lo que lo 
que vemos es que el tema de la Inteligencia artificial puede recrear un montón de 
cosas nosotros hasta lo que sabemos es lo que vimos recién sí, fotos videos de 
niños en determinadas posiciones o llevando adelante actividades sexuales 
mostrando sus genitales y demás hasta ahí sabemos que son niños reales o que 
en todo caso puede ser una persona mayor de edad con con una imagen muy 
muy alineada, Sí pero el tema Es que hoy por hoy con la Inteligencia artificial.01:17:15 María F.L.: podemos también hacer un montón de cosas y de hecho se 
hacen Sí ustedes se acuerdan que hay un caso, no me acuerdo si fue acá o en 
Estados Unidos donde un un chico hizo un video con con una amiga o de una 
amiga
01:17:33 Franco E.: ac aca profe en el norte
01:17:39 María F.L.: Acá profe acá en el norte a ver.
01:17:39 Franco E.: un pibe de las compañeras de clase
01:17:43 María F.L.: Ahí está ese. Sí sí Bueno ahí está ahí lo está contando que fue 
acá sí con Inteligencia artificial, Qué hizo creo que un video un video 
pornográfico. entonces, o sea Hoy por hoy eso también se está evaluando, sí.
01:18:08 Franco E.: hasta donde se, fotos o videos de las compaeras en bolas
01:18:14 María F.L.: Claro, ahí está. Es lo que está diciendo Franco sí Entonces 
qué es lo que
01:18:16 Franco E.: compañeras*
01:18:21 María F.L.: pasa hoy por hoy con esta reforma que que el gobierno quiere 
hacer está incluido el tema de la Inteligencia artificial, sí, O sea que quiere crear 
un capítulo. Que donde estén todos los delitos informáticos y que está incluida 
también el tema de la creación de imágenes falsas hechas por la Inteligencia 
artificial. Sí Entonces eso sería algo novedoso y está buenísimo porque 
obviamente no lo tenemos en el código penal esa figura Así que la verdad que me 
parece que está bueno. A ver Solo que voy a hacer es continuar para terminar 
con este tema.
01:19:08 María F.L.: Y vamos a terminar antes hoy sí, así que no vamos a hacer 
recreo, vamos a hacer rápido las modalidades que nos quedan. Y terminamos 
antes, Qué les parece.
01:19:20 Héctor D.C.S.: Profe a mí no me quedó claro la filmina anterior que decía 
algo de edades de Trece y de Catorce años.
01:19:26 María F.L.: Esos son los agravantes. Que por eso no se los digo. Porque 
no los voy a tomar las penas saben lo que es un agravante.
01:19:32 Héctor D.C.S.: No sé explicarlo. A mayor gravedad más pena.
01:19:42 María F.L.: Nada, antes es de grave. Sí, O sea si yo digo a ver te pongo 
como ejemplo. la tenencia de pornografía infantil está castigada con una pena de 
prisión de cuatro meses a un año Sí eso es lo que dice, Fíjate que el agravante de esto O sea de la tenencia es cuando hay una finalidad de distribuir o 
comercializar. el material pornográfico Sí, es decir, la pena mínima por por el 
simple hecho de tener pornografía infantil la pena es de cuatro meses a un año 
ahora si vos la tenés para distribuir y comercializar la pena va a ser más elevada 
Ese es el agravante.
01:20:37 María F.L.: de seis meses a dos años se entendió claro entonces
01:20:44 Héctor D.C.S.: O sea no puedo tener puedo distribuir y además puedo 
ser productor es peor todavía el último. un productor
01:20:54 María F.L.: claro
01:20:56 Héctor D.C.S.: Sería peor no?
01:20:57 María F.L.: Y sí Siempre se agrava. Sí, siempre se agrava, o sea siempre 
que te lo diga la norma, hay algunos casos que no haya agravante, pero por 
ejemplo no es lo mismo matar a alguien. Un homicidio sí común que matarlo con 
alevosía o porque era mujer o porque vos tenías un vínculo Sí eso es un 
agravantes como que agravan la pena la elevan.
01:21:31 Héctor D.C.S.: Tiene un nombre, no grabado por el vínculo.
01:21:37 María F.L.: Claro si yo Por ejemplo si mi ex esposo me mata a mí, o sea, 
va a tener el agravante de por el vínculo que teníamos. Pero eso no va a suceder 
chicos, Así que no va a pasar.
01:21:53 Héctor D.C.S.: No, que no pase. Qué cosa manda un mensajito de grupo.
01:21:58 María F.L.: Nada nada.
01:21:59 Alvaro J.C.: Potente usted entrena, o sea, para eso está entrenando, así 
que todo por las dudas.
01:22:04 María F.L.: Estoy a punto de que se me salga el hombro del lugar estoy 
haciendo el pullover ese, pero para pero con el banco plano Así que ni me lo 
digan. Bueno en fin. Acá, ya que el compañero tenía dudas fíjense que en el 
acceso a espectáculos pornográficos sí tenemos el agravante que hice será 
reprimido con prisión de un mes a tres años. El que facilitar el acceso a 
espectáculos pornográficos o suministrarle material pornográfico a menores de 
14 años Sí porque siempre hablamos de menores de 18 años, pero ya 14 lo 
tenemos como dentro de los agravantes Por qué Porque es muy chico, Sí lo 
mismo que los chicos de 13 años eso siempre.
01:22:58 María F.L.: depende del delito, por ejemplo en el caso de de violaciones No es lo mismo hacerlo a violar a una chica de 18 años que violara una de 13. Sí 
es distinto. Igual no voy a entrar en ese tema, así que bueno, yo no les voy a 
tomar agravantes porque no les voy a tomar penas, Por eso es como no sé lo no 
hice los explico a mí lo que me interesa saber es que ustedes puedan ver que hay 
determinados conductas que se castigan que están dentro del Código Penal que 
dicen esta conducta es indebida y obviamente merece ser castigada Entonces es 
lo único que me importa ustedes sepan Cuáles son las conductas Que 
obviamente, no hay que llevar adelante, sí, como les decía para poder terminar 
temprano hoy.
01:23:56 María F.L.: Vamos a ir rápidamente y desde ya les digo que hay delitos. 
Hay hay modalidades que faltan Pero sinceramente, eran un montón, así que 
Vamos a continuar con las modalidades de fraude sí, esto obviamente está dentro 
del Código Penal Sí en el artículo 173 inciso 16 nos dice que será reprimido con 
prisión de un mes a seis años, el que defraudaré a otro mediante cualquier 
técnica de manipulación informática que altera el normal funcionamiento de un 
sistema informático o la transmisión de datos Sí entonces dicho esto del tema de 
fraude, o sea aquella persona que lleva adelante un fraude.
01:24:51 María F.L.: mediante medios tecnológicos sería Y Que obviamente eso 
provoque provoque un no, un daño sino que haga funcionar hablo en términos 
Criollos eh provoque el mal funcionamiento Ahí está de algún sistema informático. 
Bueno la ley que dice vamos a castigarlo, vamos a castigar esta persona, sí. 
Bueno ahora Sabemos que la ley va a castigar, a que esa persona que lleva 
adelante una conducta indebida en este caso una defraudación, pero tenemos 
que ver cuáles son esas defraudaciones y acá.
01:25:38 María F.L.: Tenemos en primer lugar que está obviamente lo conocemos 
todos es el más el más popular. Qué pasa con el fishington Quiénes de ustedes 
fueron víctimas a ver?
01:26:00 Alvaro J.C.: Sí yo creo que todos aunque sea voy a intentar ahí, me 
llamaron de MercadoLibre diciéndome mira que tenés una deuda con nosotros 
sacar una heladera tu nombre Así que te enviamos un mensaje con un código. Y 
ya no, no te voy a dar nada, pero buscaban datos acceso a mi teléfono a través 
de ese código.
01:26:21 María F.L.: claro bueno01:26:24 Alvaro J.C.: o sea
01:26:24 Héctor D.C.S.: a mí me pasó una vez que no lo hice porque me di cuenta, 
pero una era una página de Creo que de un banco da igual, pero no tan igual 
mismos colores mismo mismo mismo mismo diseño. pero la URL era 
completamente distinta ahí me di cuenta Esto fue ojo Esto fue hace como 12 años 
atrás
01:26:51 María F.L.: claro
01:26:53 Héctor D.C.S.: Quizás no era tan no estaba tan conocido caía fácil, pero 
bueno, la URL era
01:26:54 María F.L.: Tan conocido claro.
01:27:02 Héctor D.C.S.: una las cosas que uno tenía que prestar atención. es que 
sabía el que no sabía caía es el mismo entonces Sencillamente lo que intentaba 
hacer la página esa que calculo que Era esa la intención, es que pongas tu correo. 
Tu clave te va a patear. te la vuelve a pedir otra vez te va a patear porque 
obviamente no va a entrar y después te va a decir No sé no se puede ingresar, 
pero ya te captaron esos datos te hacen un
01:27:32 Martín B.: cómo perdura en el tiempo el phishing
01:27:34 María F.L.: Que ese también lo vamos a ver ahora entonces el fishing Sí 
el philling es como bien. Dice una técnica donde lo que se va a hacer es suplantar 
una identidad. Y de esa forma se va a robar información personal o financiera sí 
es básicamente eso. Ahora lo que vamos a ver acá son los tipos de fisting que 
hay sí, acá yo les puse, simplemente cuatro hay un par más, pero la verdad es 
que si no, no terminábamos más con este tema porque son muchos y aparte van 
surgiendo todo el tiempo. Sí tenemos el espíritu, es un ataque dirigido a una 
persona en particular o a una organización en este caso se investiga la formación 
la información de la víctima y no son correos masivos, o sea.
01:28:32 María F.L.: Nosotros entendemos que el fishing es como le enviamos, o 
sea, se le envía correos a todo el mundo. Sí no se distingue bueno, acá lo que 
tiene es que es más singular. Sí va dirigido a una persona o a una empresa en 
particular, eso es. El después tenemos el fishing por clonación este tipo de 
fishing, copia y utiliza correos de empresas o proveedores oficiales para robar 
información personal de los usuarios. Bueno, acá tenemos este que la verdad que 
yo no le no les traje los ejemplos tenía ejemplo para todos, pero ya les digo no terminábamos más alguien le pasó esto. Porque ahora me parece que está de 
moda.
01:29:23 Héctor D.C.S.: red extremo era en vez de no escanearlo no vayan a 
saltimos no Don Telmo
01:29:27 María F.L.: A nadie le pasó.
01:29:28 Alvaro J.C.: el QR philling, bueno, inclusive eso tenés que tener un 
cuidado porque
01:29:30 María F.L.: sí, simula un código un código QR
01:29:34 Alvaro J.C.: inclusive ahora si vas por la calle le dije, hay códigos QR que 
dicen, conéctate acá, que tenemos los mejores descuentos en tiendas, te 
mostramos acá en San Telmo encontramos unos cuantos qrs, que no eran Que no 
no tienen nada que ver y después te saltaba una página errónea como que página 
no encontrada y bueno. eran estafa pero
01:29:55 María F.L.: Mira Bueno chicos Entonces no vayan a San Telmo por favor
01:29:59 Alvaro J.C.: No, no escanee qrs, que no conoce.
01:30:02 María F.L.: yo No, no, no vayan a salmo aparte.
01:30:10 Héctor D.C.S.: Es mala.
01:30:11 María F.L.: Es caro San Telmo chicos es caro?
01:30:16 Alvaro J.C.: Hago pelota la moto.
01:30:17 María F.L.: Nada igual lo que tiene lindos en las calles empedradas, eso 
me encanta. A mí me gusta San Telmo me gusta sobre todas las ferias que se 
arma ahí en Plaza de borrego, Está buena Pero bueno está muy dolarizado, viste 
Pero bueno Ahí está tenemos lo de también esta modalidad no este este tipo. Así 
que hay que tener cuidado con lo que escaneamos angler fishing este tipo de 
ataques ocurren en las redes sociales o servicios de mensajería donde los 
atacantes te hacen pasar por el servicio al cliente de la plataforma y de esta 
manera roban las credenciales de acceso a las redes. Alguno le pasó esto. Son 
como modalidades nuevas, No qué dicen.
01:31:11 Martin U.P.: la verdad que eso
01:31:14 María F.L.: sí
01:31:15 Héctor D.C.S.: A mí no me pasó, pero yo se lo sé así lo hice.
01:31:18 María F.L.: claro
01:31:19 Héctor D.C.S.: Lo hice yo no? no hace tiempo hace tiempo atrás daba clases de reparación de computadoras y Y le saqué la O sea para mostrar como 
para especie de práctica. Le obtuve todos los correos y contraseñas de ventas y 
se la mostraba obviamente no la utilicé, pero nada sí, está bueno Y es más 
cuando uno se conecta. a una red pública
01:31:56 María F.L.: sí
01:31:56 Héctor D.C.S.: Ahí también es bastante j***** porque se puede obtener 
todo.
01:32:02 María F.L.: Como yo como yo yo estoy en una red pública en este 
momento chicos.
01:32:06 Héctor D.C.S.: Bueno, cuidado.
01:32:07 Alvaro J.C.: 
01:32:09 María F.L.: O sea, bueno, es que qué quieren que haga qué va a hacer? 
Me tenía que conectar, me tenía que dar la clase.
01:32:17 Héctor D.C.S.: Podría usar alguna VPN o algún algo? algo
01:32:24 María F.L.: algo para que me proteja la computadora claro
01:32:29 Héctor D.C.S.: la computadora personal que tiene todo ahí
01:32:35 María F.L.: Es mi computadora personal chicos.
01:32:36 Héctor D.C.S.: Bueno, tranquilamente hay.
01:32:38 María F.L.: Sí, Y sí, pero bueno, qué va a hacer es lo que hay nada. Hoy 
tenía ganas de
01:32:39 Héctor D.C.S.: Se obtiene todo.
01:32:47 María F.L.: despejarme Y dije, voy a dar la clase en otro lado Sí así que 
acá estamos para ermiteando, no sé cómo se dice hablando de eso.
01:32:59 Martin U.P.: En teoría en teoría para dar una clase no sería tan peligroso 
el tema que que no te metas a la cuenta del banco estando en una red pública.
01:33:06 María F.L.: Ah no no, no, no, eso no eso Generalmente no lo hago. no
01:33:11 Martin U.P.: O sea, todo lo que hagas de una República alguien lo puede 
ver.
01:33:16 María F.L.: Claro, bueno, no tengo mucho para que vean muy muy 
aburrido, son todas demandas.
01:33:24 Héctor D.C.S.: Sí, la clave de acceso a su cuenta de istea. Tu correo y 
seguramente también el correo es abusado su correo personal.
01:33:34 María F.L.: Sí mi correo personal01:33:35 Héctor D.C.S.: Para acceder a tu WhatsApp para acceder a su banco y 
en su correo personal seguramente ahí tiene anotaciones e información para que 
recuerden. su nombre documento
01:33:47 María F.L.: saben que no saben que no no
01:33:53 Héctor D.C.S.: Y demás. Driver con el rey puedo entrar también
01:33:58 María F.L.: Tengo nada de eso chicos, la verdad les digo. No no tengo en 
el mail, no tengo nada. Así que nada igual gracias por el consejo, vamos a seguir 
con Smith sí es un ataque dirigido que es un ataque dirigido que puede ser 
dirigido o enviado de
01:34:14 Iván H.: muchas preguntas, capaz ya entro jaja
01:34:19 María F.L.: manera masiva a través de mensajes de texto esto Les pasa a 
ustedes que a veces reciben el mensaje de texto de correo argentino. Y que de 
repente aparece un link y dice entró el link para poder actualizar tu dirección.
01:34:43 Héctor D.C.S.: Lo que le mande la otra vez así como tres casa atrás lo 
compartía con el grupo.
01:34:47 María F.L.: Ahí está. Bueno ahí está a Héctor Le llegó a quién más le 
pasó? A mí me pasa
01:34:56 Héctor D.C.S.: y también en el creo que en el grupo de WhatsApp
01:34:57 María F.L.: siempre siempre me pasa.
01:35:03 Héctor D.C.S.: creo Creo
01:35:05 Alvaro J.C.: Sí profe siempre están llegando ese vos ves la el spam. El 
correo electrónico está lleno de del banco francés, no solamente de eso banco 
francés de todos los bancos correo argentino, andreani, que si tenemos tu 
paquete, pero yo no
01:35:15 María F.L.: sí
01:35:17 Alvaro J.C.: tengo ningún paquete.
01:35:19 María F.L.: Es verdad, eso sí, después tenemos Este es un ataque similar 
al de smithing pero donde los mensajes son enviados a servicios de mensajería 
instantánea como WhatsApp y Telegram Esto me pasa chicos Esto me pasa en 
Telegram real se los digo el otro día le contaba a Carlos Al profe que de repente 
me llega un un mensaje en Telegram y las figuras, o sea la foto es de una chica 
que me pone Hola Cómo estás Sí esta no la conozco viste.
01:36:00 Alvaro J.C.: Sí, totalmente todos los días me llega una asiática algún es lo más
01:36:03 María F.L.: Bueno claro Bueno eso me me pasa que me me llega muy de 
vez en cuando Telegram
01:36:05 Alvaro J.C.: clásico, la ciática que ves que es súper modelo diciendo 
Hola Cómo estás Ah sí sí, bloqueado y Listo Ya está, pero todos los días.
01:36:19 María F.L.: Y Carlos me comentaba que es parte de la ingeniería social.
01:36:24 Iván H.: que busca asesor, porque esta de visita, me toco jaja
01:36:25 María F.L.: Por eso te llegan, me dice Bueno no sé, no sé, me respondió 
así. No sé qué quiere decir eso, o sea, yo que tengo que ver. Cómo me va a llevar 
un mensaje de una ciática y aparte me me hacen propuestas laborales, o sea 
nada que ver. No sé chicos, la verdad.
01:36:51 Héctor D.C.S.: Lo que pasa que previo para hacer eso hay una hay una 
especie de escaneo masivo tiran mails para todo y algunos es como tirar la red en 
el mar alguno va a caer y más o menos se centran en un en un sector y
01:37:07 María F.L.: Claro, chicos Pero una una una, o sea, un mensaje de 
Telegram una chica asiática, no sé una modelo como le pasó acá al compañero. 
Eso le puede llegar a un hombre pero no. A mí Dios hacemos ingeniería social.
01:37:29 Héctor D.C.S.: No se crea porque si le llega la foto de una chica usted 
puede bajar la guardia porque dice Ah Es una mujer entonces puedo puede 
entrar. Hay que pensar también en si es un hombre, no?
01:37:39 María F.L.: Yo estoy muy incrédula igual. Muy desconfiada no creo en la 
generosidad del otro siempre hay algo detrás de eso. No sé, pero bueno, ahí 
tenían otro otro otra modalidad. Sí tenemos también este que es el este, lo 
conocemos todo sobre todo cuando pasó en cuando tuvimos la pandemia, sí, 
engaño que se realiza vía telefónica donde el ciberdelincuente, llama a la víctima 
haciéndose pasar por una persona llegada o alguien de la organización para 
obtener información personal.
01:38:14 María F.L.: Sí, esto puede Tenemos un montón de de formas, o sea, 
tenemos cuando pasó lo de la pandemia, el tema de anses, No sé no lo han 
llamado de por la vacuna. Sí quizás también puede ser un secuestro. O sea, 
déjame la plata. Yo tengo un bueno tenía una conocida una ex amiga que le había 
pasado al hermano que nada le llamaron a la madre le Está secuestrado tenés 
que poner tanta cantidad de plata en una esquina y nada fue y dejó la plata ahí y bueno. Y en el pibe nunca estuvo secuestrado. Así que tenemos eso también 
farming.
01:39:00 María F.L.: miren este Hay una manipulación de un sistema informático 
de las direcciones dns. esto no sería como lo que te pasó a vos Héctor
01:39:17 Héctor D.C.S.: la víctima Pero lo que pasa que la URL O sea la dirección 
que ves arriba. Uno cuando dice Santander siempre tiene las hdps. La dirección 
correcta este tenía la misma facha pero con otra dirección con otra.
01:39:37 María F.L.: O sea, tenía como como toda la el diseño de la página era 
igual, no?
01:39:41 Héctor D.C.S.: Exactamente entonces lo que quería explicar en ese 
momento es que te aparece
01:39:43 María F.L.: claro
01:39:47 Héctor D.C.S.: para acceder a tu a tu banco con el nombre de usuario y 
contraseña como uno pone el usuario y contraseña Y esa información se capta. Y 
no te va a dejar, te voy a decir página no encontrada etcétera Pero eso ya lo 
tienen.
01:40:02 María F.L.: claro
01:40:03 Héctor D.C.S.: Es un uso una especie de keylogger para captar eso 
Entonces ahí uno se mete.
01:40:09 María F.L.: Bueno, justamente es lo que vamos a ver ahora sí, el keylover 
es un Hardware Software malicioso que registra los tipeos que se realizan en el 
teclado como objetivo de robar, la información Sí yo le preguntaba a Carlos Cómo 
podría
01:40:25 María F.L.: pasar eso, cómo alguien puede meterse en mi computador y 
robarme la información como alguien, o sea, va a robarme información con tan 
solo yo tocar mi teclado. Alguien se imagina ustedes, qué creen?
01:40:44 Héctor D.C.S.: hay un software que está encargado de detectar todos 
los tipeos del teclado, eso es a nivel software y se inicia en segundo plano en la 
computadora, no te
01:40:53 Franco E.: ponen un USB en tu PC
01:40:53 Héctor D.C.S.: das cuenta que está ahí entonces todo lo que
01:40:54 María F.L.: Y cómo cómo ingresa a mi computadora?
01:40:56 Franco E.: el pendrive01:40:57 Héctor D.C.S.: Por a través de un link o a través de de un software que 
instalaste tipo un
01:40:59 Franco E.: registra los keystrokes
01:41:01 Héctor D.C.S.: troyano. se instala y por ahí no hace nada, pero está se 
está ejecutando o si no se tienen acceso a tu computadora, pueden
01:41:12 Franco E.: eso es un keylogger
01:41:13 Héctor D.C.S.: enchufar si es Hardware lo pueden poner a un aparatito 
dentro del teclado Para que te capture también las teclas Y si vos tipeaste en tu 
banco en tu página web y peaste. Cinco veces el nombre de usuario cinco veces 
la contraseña. Porque Pensaste que te equivocaste Y no entraste, no ingresaste. 
Sabe que es esa es la contraseña, sabes que esa es la clave y la contraseña.
01:41:36 Franco E.: se hacia mucho en los cybers
01:41:41 Héctor D.C.S.: del usuario
01:41:42 María F.L.: Les cuento algo muy bien, les cuento algo. Saben que el lunes 
un alumno me contó sobre justamente este caso de keylogger que dice que no, 
no sé, no sé dónde pasó Si acá en Argentina o en otro país.
01:41:56 Héctor D.C.S.: sep
01:42:00 María F.L.: Que una persona estaba mirando, no sé un video, no sé algo 
en vivo como hacen los youtubers y y captó, no sé cómo me lo explicó como con 
un video con el con el sonido los teclados que iba tocando la persona que 
transmitía y con eso pudo sacarle un montón de información, no sé si alguien 
escuchó eso.
01:42:34 Joaquin G.M.: Sí, sí sí.
01:42:34 María F.L.: chicos no podía creer
01:42:35 Joaquin G.M.: A ver, Depende depende el teclado que tenga Pero si hay 
forma hay forma de hacer esas cosas. se puede
01:42:43 María F.L.: Qué peligro, Qué peligro
01:42:44 Joaquin G.M.: Es real, sí, es un peligro.
01:42:47 María F.L.: Qué peligro, bueno, ya vamos terminando tenemos a este. 
También conocido ransomware Es un malware que cifra toda la información de la 
víctima impidiendo que se pueda acceder a ellos, o sea. Secuestran los archivos y 
después pide el rescate Sí el tema es cuando pagamos rescate nos devuelven 
esa información ustedes, qué opinan? Yo creo que no. no O nunca te robaron archivos, nunca te roban información claro.
01:43:27 Martín B.: no nunca
01:43:30 María F.L.: Bueno ahí tenemos otra modalidad Y por último nos vamos a 
este skimming lo conocen. Saben cuál es?
01:43:46 Héctor D.C.S.: No lo conozco.
01:43:48 María F.L.: no
01:43:48 Joaquin G.M.: Ahí lo estoy leyendo. Creo que sí, creo que lo conocía.
01:43:50 Alvaro J.C.: En los cajeros automáticos ponían pegados en la maquinita 
sobre el donde colocaba la tarjeta y robaban los datos.
01:43:56 María F.L.: Claro vos ponés, la tarjeta y ya. Está, pero aparte otra cosa 
también no pasaban en las puertas de los cajeros. Jonathan son en la puerta, 
sino que también, o sea, no tan solo en el donde uno introduce la tarjeta para 
sacar plata, sino también en la puerta.
01:44:21 Alvaro J.C.: eso es raro igual de las entradas profe sabe que una vez en 
el Santander río que está al lado del Sheraton Estaba con un amigo y no sé qué 
se nos pasó por la cabeza y dijo Bueno necesita entrar. Y agarró la sube, 
pasamos la sube y abrió la puerta.
01:44:42 María F.L.: obvio Y vos pasás la tarjeta de la prepaga y también, o sea
01:44:45 Alvaro J.C.: Yo no sabía, no sé cómo funciona ahí el tema de los datos.
01:44:47 María F.L.: Bueno les cuento chicos este tema esta Este skimming, sí, yo 
ya le digo así con confianza a Carlos Entonces ya saben que hablo de Carlos el 
profe, no? Él Generalmente me ha enseñado muchas cosas algunas las apliqué 
otras no, ya hace varios años que el profe me dice Cuando abras, la puerta de un 
cajero automático Ni se te ocurra pasar la tarjeta. Pasa cualquier tarjeta menos 
esa Pásala del club, Pásala de la prepaga, pasa la sube. Pasa tu credencial, no 
pases nunca la tarjeta de débito Así que yo dije no, pero come abrir la puerta, sí 
chicos. O sea, yo pasaba reales, digo, pasaba la sube y pasaba la tarjeta de la 
cobertura médica y me abría la puerta.
01:45:43 María F.L.: así que yo no lo podía creer, pero son esos tips que me dio él 
y aprendí aprendí a la fuerza pero aprendí Así que Álvaro Muy bien, sí sí.
01:46:00 Alvaro J.C.: Son detalles viste que hoy en día hay que estar atentos.
01:46:00 María F.L.: Sí, sí, sí, sí, sí, sí sí, así que bueno. Esta creo que era la última 
Sí con esta terminamos Sí después yo se los voy a subir Ya corregí. Lo de qué les había dicho Aquí ya lo corregí. Bueno chicos Alguna duda alguna pregunta 
respecto de lo que vimos hoy?
01:46:30 Alvaro J.C.: Todo perfecto por mi parte.
01:46:31 María F.L.: Les gustó les gustó.
01:46:34 Joaquin G.M.: Claro, muy bueno, sí, sí.
01:46:35 Alvaro J.C.: Estoy un poquito más. ayudado
01:46:42 María F.L.: Bueno si alguien quiere más información sobre esto y demás 
yo les puedo pasar unos datos que tengo porque hice un curso. Que es sobre 
ciberseguridad? Y justo nada ahí como mucha información y la que pude 
recolectar para no cargar tanto la clase la pude agregar acá, pero si alguien tiene 
más información algunos datos, qué sé yo Nada ya saben, me pueden escribir 
donde ustedes gusten y les paso información que es sumamente útil también 
tengo un poco de evidencia digital, sí que por ahí los puede servir sino nada.
01:47:30 María F.L.: Cuando termine la cursada me pueden escribir por mail, les 
mando le mando información pero pero bueno, me alegro que les haya gustado la 
clase de hoy a mí me encantó. Y nos veremos la clase que viene entonces. Así 
podemos hacer un un repaso de lo que vamos a ver en el examen, que ya saben 
que va a entrar todo absolutamente todo lo que vimos. Hasta ahora sí, así que 
bueno, chicos. Que tengan una buena semana. Cualquier cosa me mandan un 
mail y nos vemos, sí.
01:48:17 Franco E.: gracias profe, igualmente
01:48:19 Alvaro J.C.: Muchas gracias profe buena semana.
01:48:21 Franco E.: buenas noches desde acá
01:48:21 Martín B.: Gracias profe
01:48:22 María F.L.: Buena semana a todos.
01:48:22 Joaquin G.M.: Dale muchas gracias, profe, saludos.
01:48:23 Fernando V.: 
View original transcript at Tactiq.