Meeting Transcription 22-10-2025
Meeting started: Oct 22, 2025, 7:04:00 PM
Meeting duration: 44 minutes
Meeting participants: Diego Javier Villaverde, Fernando Viale, Franco Emmert, 
Héctor Daniel Colman Sosa, Marco Sebastián Ferraro Manfredi, María Florencia 
Liendro, Matias Emanuel Borja, Mauro Sebastian Fernandez, Maximiliano Cassol 
Montagner, Maximiliano Ezequiel Serna, Nicolás Di Maggio
View original transcript at Tactiq.
Transcript
00:00 María F.L.: Buenas, cómo están?
00:08 Maximiliano C.M.: Bueno buenas
00:10 María F.L.: Cómo andan tanto tiempo parece que pasó un montón para mí 
ya los extrañaba. Cómo están?
00:27 Franco E.: callados
00:30 Héctor D.C.S.: súper súper bien
00:33 María F.L.: Hola Héctor Hola Franco Franco dice que están callados sí es 
verdad Están callados si se casan, o sea lo peor que va a pasar. Es que nos 
vamos a aburrir todo, no vamos a aburrir, así que bueno.
00:46 Mauro S.F.: buenas
00:57 Franco E.: (soy yo o cambiaron un poco la interfaz de esto?)
01:04 María F.L.: fecha de recuperatorio: 5/11/2025
01:07 María F.L.: Voy a poner a grabar. Ahora sí, buenas tardes a todos Cómo 
están tanto tiempo. hablen
01:29 Mauro S.F.: Buenas buenas, cómo va?
01:29 Fernando V.: Buenas Todo bien, por acá Cómo andan.
01:32 María F.L.: Qué bueno, qué bueno escucharlos. Me van a alegrar la tarde y 
yo también a ustedes bueno. Chicos, ya tengo la fecha de recuperatorio para 
aquellas personas que no se01:46 Franco E.: Bien, profe. No puedo hablar en donde estoy ahora :(
01:47 María F.L.: presentaron o bueno, las que se presentaron y no les fue bien o 
bueno. Cualquiera cualquiera sea la razón por la cual el primer examen no fue 
aprobado acá les dejo Va a ser el miércoles cinco del once cinco de noviembre, 
va a ser la fecha de recuperatorio a las siete de la tarde por acá. Va a ser con el 
mismo formato que el primer examen? Y probablemente vas a durar 25 minutos 
30 minutos lo mismo que el primer examen sí Una vez que se entrega el examen 
directamente esa persona se retira de la llamada y no hay clases y voy a repetir 
una vez más que la duración del examen no tiene nada que ver con la duración de 
la clase Por ende la clase dura dos horas, pero el examen no dura dos horas dura 
entre 25 y 30 minutos al menos en el recuperatorio y no voy a recibir ningún 
examen fuera de horario, sí, creo que esta es la quinta vez que lo digo pero 
bueno, el público se va renovando seguramente Así que para que después no 
haya ninguna sorpresa y también, Obviamente que los exámenes tienen que estar 
hechos con el mail distea, sí.
03:22 María F.L.: dicho Todo esto Hoy vamos a empezar con un nuevo tema, sí 
que es la protección de datos personales respecto de la clase anterior tiene 
alguien tiene alguna duda. no hay problema Franco Nadie tiene ninguna duda 
perfecto. Bueno hoy vamos a hablar un tema que a mí me resulta muy muy 
interesante y tiene que ver con nuestra privacidad sí sobre todo la privacidad de 
nuestros datos personales dentro de datos personales vamos a ver también los 
datos sensibles Yo me pregunto.
04:12 María F.L.: A ver qué entienden por datos personales participemos en la 
clase, que es realmente muy interesante este tema.
04:28 Franco E.: Nombre y apellido
DNI
Dirección
04:28 Mauro S.F.: No sé nombre apellido dni, dirección email.
04:31 Franco E.: por nombrar un par
04:32 María F.L.: Bien, muy bien, Esos son los datos personales y los datos 
sensibles alguien se imagina que puede ser.
04:42 Matias E.B.: los códigos de la tarjeta profe
04:47 María F.L.: los códigos de la tarjeta Como datos sensible o como dato personal
04:55 Franco E.: Detalles médicos
04:56 Héctor D.C.S.: Unas dos sensibles es la dirección de el domicilio de una 
persona.
05:03 María F.L.: Bien.
05:05 Franco E.: historial médico*
05:05 María F.L.: bueno
05:06 Héctor D.C.S.: Busco una persona por su dni, su domicilio no me salta
05:11 María F.L.: Bien.
05:11 Héctor D.C.S.: Si busco a una persona por su patente tampoco me salta la 
patente del auto, no?
05:11 Franco E.: antecedentes penales
05:18 Héctor D.C.S.: solamente
05:18 María F.L.: Bueno, sin embargo sin embargo está bien que la dirección 
nuestro nombre y apellido dni, estado estado civil tengo que ver con los datos 
personales. Está perfecto Ahora yo me voy a voy a tomar como ejemplo acá lo 
que comentó Franco
05:36 Franco E.: patrimonio
05:39 María F.L.: en el chat es así. Una historia clínica es un dato sensible sí datos 
sensible, por ejemplo, podrían ser que ya los vamos a ver. Datos sensibles está 
vinculado con con mi religión con mi sexualidad. Qué otra cosa más podría hacer?
06:10 Marco S.F.M.: alineación politica
06:10 María F.L.: Les voy a poner como ejemplo, lo que comentó acá tal cual lo 
que dijo Marco también con con aquel partido político que yo empatice. Por 
ejemplo si yo soy portadora de hiv es un dato sensible sí que puede generar 
probablemente un daño en mi vida, si de repente alguien toma conocimiento o no, 
pero en líneas generales sí tengan en cuenta que hoy por ejemplo, ya estamos en 
el 2025, pero fíjense que de repente ser homosexual si bien está naturalizado 
hace años atrás no estaba bien visto y mucho menos decir soy portador de h&b, 
que no es lo mismo que decir soy diabética. No es lo mismo.
07:13 María F.L.: o sea Es como como que la bisexualidad en líneas generales está 
vinculada con el hiv. O sea, por eso Lamentablemente está mal visto por ahora. 
Yo creo que por ahora seguimos con eso hay mucha gente que lo ve muy mal es o sea, incluso hay discriminación respecto de eso. Alguien quería hablar? Bueno, 
nadie quería hablar retomando. Esto de la protección de datos personales sí, 
sinceramente a todos nos gusta.
08:05 María F.L.: mantener bajo privacidad ciertos aspectos de nuestra vida 
Entonces, para eso tenemos que ver que hay una ley que es la 27.483. Qué es lo 
que hizo fue aprobar un convenio para la protección de las personas con 
respecto al tratamiento automatizado de datos de carácter personal Sí o sea lo 
que va a proteger justamente. Es como se tratan esos datos personales cuando 
salen de nuestra boca, sí. Obviamente estamos hablando de que nosotros lo que 
hacemos Es brindar O sea que hay consentimiento brindar nuestros datos 
personales para eso. Ahora vamos a ir viendo, Qué pasa cuando nosotros 
brindamos nuestros datos personales.
09:01 María F.L.: Y este convenio como les decía Busca garantizar el respeto de 
los derechos y las libertades fundamentales especialmente el derecho a la vida 
privada Sí qué es lo que a nosotros nos interesa cuando nosotros brindamos un 
una información respecto de nuestra persona Bueno lo que vamos a querer es 
que ese tratamiento sea justo Sí si nosotros brindamos cierta información. Tiene 
que haber una razón por la cual nosotros la brindamos. Queremos que si yo te 
brindo esa información vos la verdad es que la conserves no la divulgas sea cual 
sea.
09:40 María F.L.: entonces Sí, te escucho.
09:49 Héctor D.C.S.: Sí profe, Qué tal con respecto al patrimonio neto de una 
persona, eso es entiendo que es confidencial Pero qué sucede en los casos 
cuando se sabe a público conocimiento dice, no sé el patrimonio de esta persona 
es tanta plata el patrimonio de esta empresa tanta plata, por qué?
10:06 María F.L.: Sí primero
10:08 Héctor D.C.S.: Me explico. Me explico.
10:12 María F.L.: Sí o sea, vos querés saber por qué se divulga el patrimonio de 
determinadas personas sería así.
10:19 Héctor D.C.S.: Sí por ejemplo de una empresa se dice no sé las acciones del 
patrimonio también Creo que es así no sé si será verdad O si tiene otra 
connotación el patrimonio que están diciendo sobre Esa esa empresa o esa 
persona.10:35 María F.L.: bueno
10:35 Héctor D.C.S.: No sé, por ejemplo Bill Gates dice Bueno y tiene 900 millones 
de dólares. Okay por qué
10:42 María F.L.: Bueno Sencillamente porque las sociedades al menos acá en 
Argentina te digo están todas registradas si en el caso de capital en la igj O sea y 
vos cuando cuando constituís una sociedad tenés que poner el patrimonio de tu 
sociedad y obviamente a fin de año se hace un balance y tenés que presentar 
declaraciones juradas.
11:09 Héctor D.C.S.: Ah ok Está bien eso para todas las empresas O sea la misma
11:15 María F.L.: Cualquiera sa srl. La la unipersonal vos Siempre tenés que 
declarar esas cosas, o sea, yo, por ejemplo, el año pasado hice una sociedad mía. 
No me acuerdo si es una srl y tuve que declarar cómo iba a estar constituida la 
sociedad la sociedad Más allá del de los socios, tengo que poner el patrimonio 
Con qué comienzo y después todos los años obviamente tenés que a fin de año.
11:54 María F.L.: Mostrar lo que lo que vos ganaste Más allá de hacerlo todos los 
meses
11:58 Héctor D.C.S.: Está bien, pero eso no puede quedar privado yo, por ejemplo 
usted no quiere Mostrar su patrimonio. Yo le puedo buscar y encontrarlo quién, 
quién me cubre eso?
12:07 María F.L.: sí No, el que vos entrás directamente donde están en donde 
están constituidas las sociedades, vos podés Buscar por sociedad y ahí te figuran 
todas las sociedades crls, sa el nombre Cuáles son los socios las acciones que 
tiene cada uno.
12:29 Héctor D.C.S.: Ok cada uno hace una si hace una sociedad sabe que está 
ligado a esa a ese protocolo a ese a esa ley.
12:39 María F.L.: porque cuando vos constituís en la sociedad tenés que tenés 
que presentarlo en el En el boletín oficial va a estar, va a estar publicado. Eso está 
publicado, es acceso público, vos buscas una sociedad. No sé si en la página 
elige J está, pero pero sí. Sí sí, sí, después obviamente, o sea más allá que vos 
arranques con Diez mil pesos y después eso va incrementando Pero bueno para 
eso están las declaraciones juradas.
13:16 María F.L.: continuo A ver, yo les venía diciendo que para que nosotros. 
Vamos a tener una protección del tratamiento de nuestros datos personales cuando nosotros los ofrezcamos y en algunos casos, vamos a ver que nosotros 
no nos ofrecemos que ya las empresas pueden adquirirlas Sí ahora tenemos que 
entender además. Cuál es la parte. Íntima para nosotros y Cuál es la parte que 
puede ser pública, Sí qué es lo que tiene que respetar la sociedad que es lo que 
tiene que respetar el estado Quiénes tienen que respetar nuestra privacidad Y 
por qué? Y sobre todo Qué es lo que nosotros vamos a considerar nuestra parte 
íntima nuestra esfera íntima, a ver, díganme ustedes, qué es lo que consideran? 
Esfera íntima, qué significaría para ustedes? qué implicaría
14:37 Héctor D.C.S.: la información de los familiares de los hijos de Los menores 
No se puede. No puede estar, no se puede. entiendo que eso
14:49 María F.L.: Y Pero si yo por ejemplo te cuento que mañana es el 
cumpleaños de mi hija que vivo con mi hija.
14:56 Héctor D.C.S.: bueno
14:56 María F.L.: Eso te parece que es muy íntimo.
14:59 Héctor D.C.S.: Depende para lo que uno tome como íntimo pero si está si 
está establecido como ley bueno Ya se sabe Pero no sé, no estoy tirando porque 
no sé.
15:09 María F.L.: Sí, esto. Esto es muy esto es muy relativo, Sí o sea lo que es la 
empera íntima tiene que ver con con mi vida privada Sí entonces la efra íntima 
tiene que ver con la vida Privada de cada uno. Entonces con todo lo que yo 
puedo hacer dentro de mi casa dentro de mi casa de las puertas para dentro es 
mi esfera íntima y todo lo que eso implica sí.
15:39 María F.L.: Y eso tiene que ver también con la información, entonces vamos 
a partir de la base que cuando hablamos de datos personales de protección de 
datos personales también lo vamos a tener ligado con nuestra intimidad con con 
nuestra vida privada entonces. Vamos a la otra pregunta, qué es la 
autodeterminación informativa Bueno es un derecho que tenemos Nosotros sí 
que vamos a decidir en la medida y la forma en que vamos a brindar, información 
Sí A quién a un tercero ese tercero puede ser un policía, puede ser una 
administrativa o un hospital? Puede ser en el colegio de los nenes en un trabajo, 
sí, no sé, por ejemplo, en un lugar donde nos convocaron para una encuesta.
16:35 María F.L.: Entonces tenemos que cuando hablamos de datos personales 
hablamos que eso pertenece a nuestra intimidad a nuestra vida privada sí y que nosotros vamos a tener el derecho, sí o sea, la autodeterminación informativa 
Entonces el derecho. De Sencillamente elegir decidir qué información vamos a 
brindar, respecto de nosotros. Y también tenemos el derecho de saber qué es lo 
que van a hacer con esa información que yo estoy ofreciendo, sí.
17:14 María F.L.: Entonces yo tengo el derecho de controlar la información que 
voy a brindar, respecto de mí y también tengo el derecho de llevar un control 
respecto de lo que se va a hacer con esa información sí, dónde la van a difundir? 
Obviamente que voy a voy a pedir confidencialidad Sí esa es la 
autodeterminación informativa entonces con esto les quiero decir que cuando 
hablamos de datos personales nosotros podemos ofrecerla podemos darlas y 
vamos a una encuesta no sé me llaman para una encuesta de pañales bueno Yo 
tengo la autodeterminación informativa, tengo el derecho.
18:01 María F.L.: De decidir si le voy a brindar, información o determinada 
información a la persona que me hace la encuesta Sí ahora. Yo voy a llevar el 
control de esa información que le di Que no la divulgue sí que mantenga la 
confidencialidad y que por ejemplo, si me dice la puedo subir a Instagram la 
puedo subir a Facebook Yo le puedo decir No mira, sabes qué hasta acá llegó yo, 
pero no quiero que expongas todos mis datos ninguna red social punto sí, alguien 
quería decir algo.
18:44 María F.L.: nadie bueno, continuamos a ver, bueno, acá fíjense que yo 
recién les había comentado, que por ejemplo al ser un dato sensible, No sé mi 
orientación sexual la religión Con la cual me siento identificada o el partido 
político son temas como muy muy delicados no Entonces si de repente les doy un 
ejemplo pero Pero hoy por hoy como estamos en el país con esto de que yo soy K 
Yo soy de mi ley y demás eso a veces puede generar una confrontación Y puede 
que nos traiga problemas en algún lugar Si queremos buscar un trabajo o no sé o 
queremos pertenecer a un grupo de de papás o lo que fuere.
19:45 María F.L.: Puede que nos traiga un problema lo mismo que si yo por 
ejemplo, digo que no sé siendo hombre, digo que Soy homosexual capaz, que si 
quiero trabajar, No sé de jugador de fútbol y por ahí hay cierta discriminación. 
Entonces, con esto quiero decir que las consecuencias de la circulación de 
nuestros datos personales o los datos sensibles. Pueden generar pueden lesionar 
nuestros derechos? Sí, tanto personalísimos como patrimoniales es decir que yo, por ejemplo, No sé de repente imagínense miren lo que les voy a decir.
20:35 María F.L.: hay no sé un jugador de fútbol muy conocido, no sé Di María 
qué sé, yo no los conozco, pero Di María ustedes lo tienen como hombre de 
familia como una buena persona y demás y de repente no sé, dicen que Es gay, lo 
van a seguir amando Pero probablemente en algo le pueda lo pueda llevar a 
perjudicar. Sí entonces a eso voy porque si lo perjudica laboralmente obviamente 
va a sentir perjudicado su derecho patrimonial. Sí se va entendiendo lo que lo que 
les quiero decir. Héctor dice que sí, el resto que hice.
21:26 Mauro S.F.: siempre seguimos hablando de la ley cuatro, ochenta y tres era 
Es todo lo que alcance que tiene.
21:34 María F.L.: Cómo
21:35 Mauro S.F.: Empezó nombrando la ley 27.483. Hasta ahora es todo lo que 
abarca, no por las dudas.
21:43 María F.L.: No, no, no todavía ni llegamos a la ley.
21:45 Mauro S.F.: Ah yo pensé que
21:48 María F.L.: Ahora estamos estamos hablando sobre aspectos generales, ya 
vamos a llegar a la ley, que vamos a ver algunos artículos. Sí, a mí lo que me 
interesa saber hasta ahora, ese ustedes pueden entender la dimensión que tiene 
el brindar nuestros datos personales. Sí, a mí lo que me interesa que ustedes 
sepan que hay un convenio. Sí que hay un convenio que va a proteger el 
tratamiento de nuestros datos personales Sí por qué? Porque nos va a proteger a 
nosotros nos va a proteger nuestra dignidad nuestro honor. Sí es eso lo que se 
quiere garantizar ahora.
22:26 María F.L.: Ahora lo que estamos hablando es que nuestros datos 
personales tienen que ver con nuestra intimidad y también con nuestra vida 
privada, sí que ahora ya vamos a ir más en detalle con eso, que cuando nosotros 
brindamos una información respecto de nuestros datos personales y hablo no tan 
solo presencial, sino también a través de algún medio tecnológico. Sí, no sé yo, 
por ejemplo, pongo todos mis datos personales porque me hacen completar para 
no sé para para registrarme en una página de salud Sí entonces cualquiera sea el 
medio por el cual, nosotros brindemos esos datos. Sí nos estamos exponiendo de 
alguna manera a que rompan con esa confidencialidad que se divulguen datos 
que no son correctos y Eso nos provoque un daño a nosotros en nuestra persona o en nuestra economía hablando en términos Criollos sí.
23:25 María F.L.: ahora bien, para ir más en detalle como ir más al hueso sobre 
sobre nuestra intimidad Tenemos que sí o sí remontarnos a la Constitución 
nacional en primer lugar vamos a hablar del artículo 18 19 43 75 de la 
Constitución nacional después. Tenemos la ley de protección de datos 
personales veinticinco mil tres veintiséis, el código civil y el código penal estos 
artículos y estas estas esta ley que es la de protección de datos personales, que 
ya vamos a ver algunos artículos más los dos códigos hablan sobre cómo se va a 
proteger nuestros datos personales, Sí o sea todo esto que ven acá es lo que va a 
regular nuestra intimidad y los datos personales.
24:30 María F.L.: Obviamente que todo esto comienza de la Constitución 
nacional, por eso es que vamos a comenzar con la Constitución nacional artículo 
18 y 19. Acá veo que es un montón para leer, pero cuando lo leamos les aseguro 
que le va a encantar esto por qué les va a gustar porque justamente acá les voy a 
hacer algunas preguntas el artículo 19, lo que dice es que las acciones privadas 
de los de los hombres que no atenten contra el orden y la moral pública ni 
perjudiquen a terceros están reservadas a Dios y exentas de las autoridades de 
los magistrados.
25:11 María F.L.: Ningún habitante de la nación puede ser obligado a hacer lo que 
la ley no manda ni privado de lo que ella no prohíbe. entonces Qué se entendió 
por esto? qué entendieron Si no entendieron me lo dicen.
25:38 Héctor D.C.S.: Lo que no está en la ley escrita se puede hacer?
25:43 María F.L.: Por ahí. Qué más? Bueno vamos a optimizar el tiempo acá lo que 
dice es Que todo lo que hagamos las personas dentro de nuestra casa. 
Pertenecen a nuestra intimidad. Entonces nadie nadie puede venir a a juzgarme 
por algo? Sí es decir. Nosotros en nuestro hogar dentro de nuestra casa de las 
puertas para adentro podemos hacer lo que querramos, sí. Porque es nuestra 
intimidad. Entonces no puede venir a un juez a juzgarme por lo que yo hago 
dentro de mi casa.
26:44 María F.L.: En todo caso el juzgamiento lo voy a tener de Dios pero no de 
un juez Ese es el principio general la excepción porque acá habla de una 
excepción. Es cuando yo dentro de mi casa hago cosas que van a perjudicar a un 
tercero o a la sociedad, entonces ahí se entendió mejor.27:09 Matias E.B.: Sí profe
27:11 María F.L.: O sea que yo, por ejemplo en mi casa Puedo producir o puedo 
comercialidad comercializar pornografía infantil total, nadie me va a decir nada. 
Es así o no?
27:26 Héctor D.C.S.: Y claramente, no?
27:29 María F.L.: O sea, yo en mi casa, puedo vender droga.
27:29 Héctor D.C.S.: Solamente no.
27:34 María F.L.: No hay problema con eso o sí.
27:36 Héctor D.C.S.: Sí pero hace mal.
27:39 María F.L.: Puedo vender drogas en mi casa?
27:44 Mauro S.F.: poder se puede
27:45 Héctor D.C.S.: A verlos.
27:45 Matias E.B.: Se entiende que sí.
27:45 Marco S.F.M.: obviamente no
27:47 Maximiliano E.S.: No profe.
27:50 María F.L.: no
27:51 Maximiliano E.S.: Porque la ley lo prohíbe.
27:55 María F.L.: Por más que esté en mi casa digo, hay cuestiones Sí hay 
cuestiones que o sea, como poder tengamos en cuenta esto. Yo en mi casa 
puedo tener una fábrica de de cocaína, puedo tener una plantación de marihuana, 
puedo tener un montón de hongos? Qué sé, yo puedo tener una biblioteca, no 
obviamente que no puedo tener una biblioteca en mi casa de Revistas 
pornográficas de menores puedo tener una computadora que sea 
específicamente de pornografía infantil? Digo en mi casa, quién va a venir a a 
juzgarme por eso.
28:42 Héctor D.C.S.: Pero ella se afecta a un tercero o se utiliza imágenes de un 
tercero o de menores o cosas ilegales Por más que la mano la manipulación de 
cosas ilegales.
28:53 María F.L.: Muy bien, muy bien, así es chicos entonces para que se 
entienda cuando
28:59 Nicolás D.M.: Y si tenes el reprocan?
29:01 María F.L.: hablamos. Qué es eso Nicolás reprocan, Qué es
29:13 Héctor D.C.S.: debe ser como Clonazepam creo29:17 Maximiliano E.S.: Que te permite cultivar marihuana, te permite la tenencia y 
el cultivo de de hasta seis creo plantas de marihuana en tu en tu casa y tener una 
tenencia. Vos podés ir por la calle con frascos y plantas de marihuana.
29:33 María F.L.: Bueno pero hoy fíjense que también el tema antes estaba mal 
visto el consumo
29:35 Franco E.: una cosa es tenencia y otra COMERCIALIZACION
29:37 María F.L.: de marihuana hoy es como es lo más normal y aparte otra cosa 
está bastante además de estar aceptado hay mucha gente que también cultiva 
porque vende por medicina
29:54 Franco E.: sorry por el capslock
29:55 Maximiliano E.S.: Claro, como que lo regula digamos.
29:59 María F.L.: Claro igual no estoy al tanto de eso, eh? Así que no les quiero 
decir una cosa que no es hasta ahí llego, porque no tengo idea de Cuál es el 
permitido y demás. Pero bueno nada, o sea, acá chicos, el tema es el siguiente. 
Ojo con lo que se hace dentro de casa Sí porque ya les digo. Así como hablamos 
de datos personales, no podía dejar de pasar por este tema que tiene que ver con 
nuestra intimidad.
30:34 María F.L.: Y qué pasa esto está vinculado con el artículo 18? Como les 
decía artículo 19 de todo eso que que acabo de leer cuando hablamos de 
intimidad hablamos de que todo lo que nosotros Nosotros las personas hacemos 
dentro de nuestra casa, tiene que ver con nuestra privacidad y que un juez no 
puede venir a juzgarnos salvo salvo es la excepción que nosotros hagamos algo 
que perjudique a un tercero a la sociedad sí.
31:11 María F.L.: Sí Héctor
31:14 Héctor D.C.S.: Si si llaman a la policía porque hay ruidos extraños dentro de 
mi casa. Y viene la policía toca la puerta ellos no pueden entrar. Yo tengo que 
permitirles entrar si quiero o se pueden quedar afuera.
31:28 María F.L.: Bueno, y ahí y ahí lo vinculamos con el artículo 18 con esto que 
acaba que acaba de decir Héctor lo vamos a vincular con el artículo 18, Por qué 
Porque si es mi intimidad si es mi privacidad mi casa nadie tiene derecho a venir. 
y meterse Y eso tiene que ver con la inviolabilidad del domicilio correspondencia 
y papeles privados que esto También incluye los mails incluye en los medios del 
trabajo y demás sí, entonces fíjense si yo vengo con esto del artículo 19 que mi casa que mi casa es es mío, es íntimo y demás.
32:14 María F.L.: Bueno está bien, o sea, Nadie puede meterse en tu casa nadie 
puede meterse con con el correo Nadie puede por ejemplo abrirte una una carta, 
sí que te llegó, viene el vecino, mete la mano en el cartero y agarra abre la carta, 
por qué? No, eso no se hace Yo no, yo por ejemplo no, no quiero que nadie entre 
a mi mail, pero si viene no sé alguien entra a mi casa y entra a mi computadora, 
me revisa los mails tampoco está mal. Sí, estamos violando la correspondencia mi 
domicilio Sí entonces.
33:01 María F.L.: Como todo eso tiene que ver con mi intimidad y mi intimidad 
está de las puertas para adentro salvo lo del trabajo también. Hay una razón por 
la cual alguien sí puede meterse tanto a mi casa como a mi correo personal 
laboral o a los papeles que yo tengo. Y eso se va a dar, o sea, la única excepción 
que va a existir para poder romper con mi intimidad es con una orden judicial.
33:35 María F.L.: Sí con una orden judicial obviamente expedida por un juez 
insisto o sea, tiene que haber una razón súper válida para que puedan ingresar a 
mi domicilio para que puedan ingresar a mis espacios privados como mi correo 
personal mi mi no sé mis papeles entonces teniendo en cuenta el ejemplo que 
puso acá el compañero Héctor si un vecino Toca Se está quejando por ruidos 
molestos, viene la policía y sí puede entrar a tu casa, pero también podés negarte 
a que no entra a tu casa porque si no venís con una orden judicial no te dejo 
entrar. O sea, es la única.
34:36 Héctor D.C.S.: Entiendo que se llama allanamiento de eso cuando Okay 
cuando viene con una orden
34:39 María F.L.: Se llama sanamiento, sí.
34:39 Diego J.V.: Como certificas que esa orden judicial es real?
34:42 Héctor D.C.S.: judicial O sea no te lo dicen los policías, pero lo que dejar 
tranquilo. Bueno, pasa, pero si no no.
34:49 María F.L.: No, bueno, pasa que los allanamientos en línea general, o sea se 
dan en horarios raros, Sí o sea la idea es sorprender. Al al supuesto No sé 
delincuente acusado yo la verdad que no hago penal chicos, pero les digo que 
más o menos de los conocimientos que tengo es que los horarios en que se 
Adelante los los allanamientos no son los horarios convencionales es una 
estrategia de eso.35:22 María F.L.: Entonces por qué Porque justamente La idea es sorprenderlos y 
que nada Que obviamente encontrarlos durmiendo.
35:33 Héctor D.C.S.: Fuera fuera dorado laboral
35:35 María F.L.: Claro, ahora una vez que te rompen la casa la puerta te sientan 
y te ponen ahí, sí la orden judicial. En un razonamiento no es que te van a tocar la 
puerta a las cuatro de la mañana Hola venimos a un allanamiento tengo la orden 
judicial, Obviamente que no
35:54 María F.L.: directamente te tiran la puerta abajo, cómo los certificamos y la 
verdad no sé qué decirte. Diego no sé. Porque porque puede venir con una orden 
falsificada Pero bueno Ahí entras a buscar, no sé yo buscaría. Googlearía, por 
ejemplo, el juzgado la secretaría.
36:21 Héctor D.C.S.: los artículos
36:23 María F.L.: El juzgado la secretaría a ver si coincide con el juez Que firma.
36:31 Héctor D.C.S.: Igual medio difícil Google cuando tenés las esposas Y estás 
boca abajo.
36:36 María F.L.: Sí, Bueno pero eso es una película que te la armaste vos porque, 
o sea un allanamiento es que en todo caso te dicen que te quedes quieto no es 
que automáticamente te esposan salvo que te quiera jugar.
36:48 Héctor D.C.S.: Por lo que veo en Cómo se llama esta policía en acción no 
no no no no no no
36:52 María F.L.: en Netflix
36:54 Héctor D.C.S.: no no, no tampoco estoy delirando, o sea, es lo que veo 
Estoy es lo que estoy diciendo los allanamientos que veo que hacen en las casas 
Quizás por venta de de de de de de de de de de de de un transa.
37:06 María F.L.: pacientes
37:08 Héctor D.C.S.: Sí, está la persona está al piso y o con esposas.
37:15 María F.L.: Sí sí, pero bueno, a ver es Realmente es como difícil, si poder 
comprobar si es es real Esa esa orden Sí a ver yo sinceramente les digo cuando 
uno anda en algo medio turbio y Pero si yo no ando en nada O sea me hacen una 
herramienta en mi casa o sea, yo me muero chicos me muero porque realmente o 
sea, Nosotros somos gente súper honesta Entonces ahí sí me sorprendería y 
dudaría en que esto realmente no es real pero si de repente yo tengo en mi casa 
vendo drogas o no sé o hago otro tipo de cosas y bueno me quedo en el molde, sí.38:10 Héctor D.C.S.: El juez da la orden El fiscal ejecuta y manda la la política.
38:16 María F.L.: al grupo al grupo Comando así al grupo Comando a la policía
38:21 Héctor D.C.S.: Así se llama. Se llama así.
38:25 María F.L.: Sigo la policía. Bueno, dicho Todo esto entonces fíjense que 
cuando hablamos de intimidad. nos remontamos Sí o sí, al artículo 18 artículo 19 
en uno dice que la intimidad es como que tiene que ver con algo privado nuestro 
que nadie nos puede juzgar que nadie se une al artículo 18 puede violar nuestra 
intimidad Pero hay una excepción Sí esa excepción es con la orden del Juez 
Hasta ahí. Creo que quedó claro, ahora bien. Vamos al artículo 43 que es el que 
me interesa Y ya estamos recontra trazados.
39:17 María F.L.: El artículo 43 es largo pero se van a dar cuenta, para qué sirve y 
realmente esto les puede servir mucho a ustedes. Como personas o el día de 
mañana en el campo laboral el artículo 43.
39:34 María F.L.: Dice toda persona puede interponer acción expedita y rápida de 
Amparo siempre que no existe otros medios judicial más idóneo contra todo acto 
u omisión de autoridades públicas o de particulares que en forma actual o 
inminente lesiona restrinja, altera o amenace con arbitrariedad o ilegalidad 
manifiesta derechos y garantías reconocidos por esta Constitución un tratado o 
una ley. toda persona podrá interponer esta acción para tomar conocimiento de 
los datos a ellas referidos y de su finalidad que consten en registros o banco de 
datos o los O los privados destinados a proveer informes y en caso de falsedad o 
discriminación para exigir la supresión rectificación confidencialidad o 
actualización de aquellos wow.
40:21 María F.L.: Espero que no se me hayan dormido Es un montón. Ahora de 
todo esto que dije Sí perdón, pero de todo esto que dije díganme qué es lo que 
entendieron. Y cuando les diga Para qué sirve les va a encantar. Entendieron o No 
entendieron.
40:43 Héctor D.C.S.: Yo me perdí No entendí.
40:45 María F.L.: Bien, perfecto, alguien más. también Mauro
40:50 Mauro S.F.: No intenté, pero no.
40:51 María F.L.: Bien, acá tenemos esto que les va a servir para la vida, les va a 
servir a ustedes, le puede servir para su mamá para su papá para un tío para el 
abuelo para todos les puede servir esto. Ahí vamos el artículo 43 es un artículo que habla de toda persona puede interponer acción expedita y rápida de 
amparo? Cuánto escuchamos El amparo? A lo largo de este tiempo de la 
pandemia para acá en el noticiero en infobae, digo lo escucharon.
41:31 María F.L.: entonces Este remedio judicial esta acción de la que estamos 
hablando. De acá se desprende el habeas Data y el hábeas Corpus saben. A qué 
se refiere cada uno?
41:48 Héctor D.C.S.: No yo no
41:49 María F.L.: Bien. cuando cuando hablamos de acción rápida, hablamos de 
Habeas Data tiene que ver con información con datos? Y habeas Corpus tiene 
que ver con un cuerpo. entonces Cuando ustedes escuchen alias Data habeas 
Corpus es un remedio judicial rápido? sí que justamente se va a interponer es una 
presentación que se hacen del Juez Porque hay una urgencia en algo sí. Entonces 
esta urgencia es porque está lesionando algún derecho que la Constitución 
alguna ley tiene respecto de nosotros y ahí va el ejemplo.
42:50 María F.L.: Sí por ejemplo no sé Héctor Va manejando esta noche y de 
repente lo para la policía tiene el registro.
43:06 María F.L.: Tiene el seguro tiene el auto en regla, no es de él tiene las luces 
prendidas va con el cinturón, no está alcoholizado lo para la policía ve que está 
todo, se lo llevan detenido y encima lo dejan incomunicado. Qué hacemos ahí ahí 
lo que hacemos Es interponer lo del artículo 43 en la primer parte, o sea, se 
interpone un hábeas Corpus sí se interpone un remedio judicial rápido.
43:39 María F.L.: Sí por qué? Porque acá Este remedio dicen que es contra todo 
acto u omisión bueno, en este caso este remedio judicial va a ser contra uno 
omisión, sí.
43:50 Marco S.F.M.: era el que usaba para salir de la carcel en el estanciero/
monopoly
43:56 María F.L.: Ni idea marco, entonces a él lo detuvieron indebidamente no lo 
dejan comunicarse entonces su familia lo que va a hacer es Buscar un abogado y 
va a pedir que que bueno su solución Perdón que su caso se resuelva 
rápidamente Porque se están lesionando.
View original transcript at Tactiq.